---
title: "元宇宙应用现状及ChainRoblox构思"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "如果关注科技领域或是行业风口的朋友，今年应该经常会听到一个概念——元宇宙Metaverse，无论是资本巨鳄、游戏大厂还是区块链领域，如今也都在打造相关理念的游戏。"
featuredImage: "VCG41N1135204091.jpg"
tags: ["元宇宙","游戏","区块链"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---



# 元宇宙应用现状及ChainRoblox构思

> 如果关注科技领域或是行业风口的朋友，今年应该经常会听到一个概念——元宇宙Metaverse，无论是资本巨鳄、游戏大厂还是区块链领域，如今也都在打造相关理念的游戏。



**元宇宙是什么呢？**

 按网络定义：它是一个平行世界，平行于现实世界并始终在线的虚拟世界。如果更形象去理解，要提到一部电影《头号玩家》，它里面讲述的就是一个发生在虚拟世界游戏中的故事，当主角带上VR眼镜，他们就从现实世界切换到了虚拟场景。

 现实离电影还有很大的距离，不过在这个领域已经有一些初步的尝试，在目前的元宇宙概念游戏中，玩家通常可以选择一种身份，其中也有一些经济模型，玩家可自行从中找到生存或盈利模式，如果更进一步，这类游戏甚至是可以不需要由一个主体去设计，玩家来自行创建规则模式，就像现实生活一样并没有一个设定的剧本。

**元宇宙与现实世界**

 了解了元宇宙的概念，可能你也会有一个疑问，我们真需要元宇宙游戏吗，还是他们只是个“噱头”。
 互联网发展这么多年，极大丰富和扩展了我们的生活，如今足不出户点几个按钮就可以买到千里之外的产品，那是不是也可以扩展我们生命的长度？通过Metaverse去体验不同的角色人生，拥有不同的资产和社会关系，完成现实生活中无法去完成的事，我想这块是会有需求，且这一领域在未来将展现巨大的潜力空间。
 而这还不仅是笔者个人的想法，受2020年疫情的影响，整个世界的发展也是走向数字化，人们也逐渐适应了在虚拟场景下的社交活动，包括带火了包含社交类元素的游戏像动物森友会和Roblox，也有越来越多的资本投入和关注元宇宙相关的理念和产品。

**Roblox游戏角色**

 当然了可能你会说“模拟人生”的游戏或“虚拟现实”并不新鲜，但需要注意的是，近年来随着区块链技术的进步，加密数字资产的热潮带动非同质化NFT的发展，当无中介、可自由流转的token遇上“虚拟世界”，给游戏内的资产赋予了交易价值，一切就变得不一样了，他们不再像以前仅仅是一种业余时间的娱乐，甚至对玩家来说这将成为一种新的创业领域，在游戏的过程中也能赚取收益。

 这也是如今在加密世界为何一些元宇宙概念游戏非常火爆的一大原因，主打挖矿和NFT收集的Alien world短短几个月用户量就突破了三百万，还有精灵PVP对战游戏Axie Infinity在疫情期间给菲律宾玩家带来了超过本国平均工资的收益。**现今元宇宙游戏痛点**

不过现今大部分元宇宙游戏最大的一个问题是，没有内在循环经济，玩家短期丰厚的收益多取决于外部新增的涌入，一旦增量难以维持，会导致玩家经济损失以及大量用户流失，只能“躺平”很难“躺赚”。

针对元宇宙游戏的痛点，ChainRoblox应运而生，它是一款基于“Dual-Circulation”经济模型设计的区块链GameFi+NFT游戏。

**ChainRoblox模式**

ChainRoblox世界分为四个层次：地块、城市、国家、星球。每个层次都有可扩展的多元经营策略。经营策略以挖矿、创意、社交、交易、商务为中心，方便灵活的管理自身的NFT、defi，及Chainroblox资产，集合元宇宙区块链技术，将在虚拟世界与现实世界中，构建一条资产运营与增值的立体增长发展模型。

1.实力：ChainRoblox是全球首个结合NFT、Defi、Roblox机制的元宇宙项目 ，由新加坡顶级区块链公司TenX与美国rts游戏联合开发。

2.真实性：与现实世界打通，采用谷歌地图，引入所有国家与城市，享受最真实世界的感觉

稀缺性：成为地球各地区的领主，每个地区独一无二的风情人情与文化习俗，成就不一样的价值。

3.玩法：

用户在选定国家后，可以通过支付CAX(ChainRoblox源生Token)来购买与建设自己的土地，创建自己专属的内容和应用，并将其货币化，通过挖矿、创意、社交、交易、商务等多重经营策略，提升自己的NFT虚拟空间LAND的资产价值与产出。

ChainRoblox还在元宇宙中接入各类DEFI基础协议，通过流动性挖矿、盲盒、爆块游戏等为用户提供各种YEILD FARMING场景，在参与策略博弈的同时，还能多获得一份资产增值收益。

同时在游戏外也还有一个角色就是CAX持有者，对没太多游戏精力的玩家，也可选择简单的持有币来享受整体游戏价值提升带来的利润，并可通过在去中心交易所提供流动性赚取交易手续费。



ChainRoblox特点

以上是ChainRoblox的一个大致玩法，虽说目前游戏还未上线，不过从初步信息和设计模式上，我们能看到该游戏的成长潜力：

1. CAX的稀缺性：ChainRoblox的经济模型中设计了大量的销毁机制来维护CAX的价值，星球拍卖中的80%直接销毁，星球内售卖的NFT交易额的70%用于回购CAX销毁，随着玩家增长，以及总量的限定，可以说系统内的CAX是会越来越稀缺。

2. 多重游戏角色设计：目前市面上很多火爆的游戏内玩家身份角色非常单一，像最近的Axis入场必须要购买三只宠物精灵，随着用户增多入场门槛也相应提升，这给很多新手带来了困扰和风险。在ChainRoblox中，玩家可以根据自己的情况选择，可以先从一个低成本的矿工入手，一样能享受到游戏增长带来收益，这也会使得游戏能形成长期自然的增长。

3. NFT与Defi相结合：元宇宙概念目前尚处于早期，很多项目只会关注UI界面用户体验可玩性之类的问题，缺乏对游戏内的设计和价值维护。而ChainRoblox除了上面所说的销毁机制设置之外，还融合Defi与NFT。
