# 元宇宙六大支撑技术BIGANT和七种商业模式

---



## 1、六大支撑技术BIGANT

元宇宙的发展和落地，需要六大支撑技术，分别是区块链（Blockchain）、交互技术（Interactivity）、电子游戏相关技术（Game）、人工智能（AI）、网络及运算技术（Network）及物联网（Internet of Things），并以首字母将这个“技术丛”统称为“BIGANT”（“大蚂蚁”）。我们可以看到，元宇宙整个复杂的架构体系所需要的六大支撑技术基本囊括了当下最火热的技术和概念，元宇宙的最终落地，也需要这些支撑技术的不断完善和突破。

可以说，元宇宙被赋予了堪比工业革命的划时代意义，也被企业家、投资人、学术界等寄予了厚望。元宇宙本来一开始只是年轻人娱乐的游戏、社交工具，随着现实世界越来越高的数字化程度，虚实结合、虚实共生成为了一个事实，元宇宙也悄然地发展起来。

从最早的WEB1.0互联网的诞生，到WEB2.0移动互联网和社交网络的普及，数字化技术已经与我们现实生活密不可分。出门扫健康宝，用手机支付，与亲人同事聊天视频语音通话，在电商平台购物点外卖，用手机叫车，在动物森友会上举行跑步比赛和婚礼，在堡垒之夜中看演唱会，云直播火神山医院的建设，用PokémonGO在超市捉乌龟，在蚂蚁森林种果树收获现实的果实。逐渐地，我们的数字生活比物理生活越发有价值。

## 2、元宇宙的七种商业模式

### 2.1 作品销售

在元宇宙中，画家可以在元宇宙中办作品展出，每件作品在元宇宙中以NFT形式存在，售卖和分成规则由智能合约定义，喜欢的用户直接可以在元宇宙中买下这个NFT作品，进行收藏或者卖给其他人。

与现实中去画展买画体验一致，在元宇宙中NFT提供了良好的交易媒介和永久可追溯确权方式，智能合约保证了创作者和后续持有和售卖者的收益。

### 2.2 头像和模型销售

在元宇宙中，每个人需要有自己的虚拟化身，包括头像、3D模型，这些也是以NFT形式存在，卖和分成规则由智能合约定义。一些优秀的IP工作室，可以通过设计头像、模型，并铸造成NFT，售卖给喜欢的用户作为自己的虚拟化身。

类似于我们给自己的游戏角色买皮肤，给自己的QQ买QQ秀。

### 2.3 广告宣传

有流量的地方就有广告，流量越多，其广告的价值也会越来越大，我们也可以像现实世界一样在元宇宙中设立广告牌，做广告。

### 2.4 土地买卖和租赁

既然元宇宙里有广告价值，那就有土地租赁和土地买卖。可以投资元宇宙里的地块，用于做广告，也可以租赁给别人。

### 2.5 沉浸式娱乐和体验

可以在元宇宙中举办婚礼、毕业典礼、听演唱会、开会。

### 2.6 元宇宙数据服务商

在

### 2.7 虚拟化办公

Meta公司推出的Horizon World中，用户可以在该平台里与同事开会。微软最近也宣布会以微软Teams会议软件为基础，拓展商业用途的元宇宙，首要目标领域就是虚拟办公。在这个场景下，还可以做一些线上的课堂、培训等的延伸。

随着元宇宙技术的不断发展，未来可能会有越来越多的商业模式和场景应用涌现出来，比如元宇宙中的游乐园、逛街等等，所有我们在现实中能想到的未来都可以搬到元宇宙中实现。

## 3、总结

这篇给大家分享了元宇宙的六大支撑技术和七种商业模式。

元宇宙是人类意志决定论的终极野心。不必受制于肉身，不必仰仗于自然，不必经受时间的考验和沉淀，一切都更加轻而易举。无数人类意志之外的物理事物也都将被抛下。

元宇宙完全是人类意念的产物，容不得自然世界中的无穷偶然性。

元宇宙不会突然建成，它会随着时间推移，慢慢渗透到我们的生活中，就像互联网一样。