---
title: "元宇宙六大技术全景图"
date: 2022-03-24T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-03-24T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "元宇宙是基于现实世界的虚拟空间，在虚拟世界中搭建社交、生活、甚至经济系统，实现现实世界和虚拟世界的融合。根据Pulsar，元宇宙将会是虚拟世界、电子商务、去中心化技术和社交媒体。"
featuredImage: "VCG41N1223479554.jpg"
tags: ["元宇宙","区块链","交互技术","人工智能"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙六大技术全景图



元宇宙是基于现实世界的虚拟空间，在虚拟世界中搭建社交、生活、甚至经济系统，实现现实世界和虚拟世界的融合。根据Pulsar，元宇宙将会是虚拟世界、电子商务、去中心化技术和社交媒体。

**元宇宙发展预计将经历两个阶段：**各公司搭建“分布式”的虚拟平台。消费、教育、 会议、工作等行为将转移至虚拟世界，但玩家无法进行跨平台操作，只能在一个平台中使用该平台的资产或进行社交。各平台在标准协议下将交互、经济等接口统一标准化形成互联互通，成为真正的元宇宙。

**元宇宙6大技术全景图**

**1、游戏：或成为元宇宙最初落地场景**

游戏被普遍认为是元宇宙的最初入口，其给予玩家虚拟身份，且玩家可依托该身份在游戏内进行社交，初具元宇宙雏形。

**2、区块链：底层架构实现去中心化经济系统**

元宇宙要求构建自有独立经济系统，区块链技术通过智能合约等可实现元宇宙内的价值流转，保障系统规则的透明高效执行。

NFT作为一种非同质化通证，每个NFT独一无二且不可分割。从技术上看，NFT是基于区块链发行，因此权属清晰、转让留痕，实现了数字所有权和可验证性。从应用场景上看，NFT有望成为元宇宙中数字资产的价值载体，从而用户可真正拥有虚拟物品所有权，同时NFT可实现各子宇宙之间的资产流转互通，为多平台互通打下基础。

**3、网络及运算技术：5G/6G与边缘计算实现低延迟**

**元宇宙要求高同步低延时，从而用户可以获得实时、流畅的完美体验。**根据独立第三方网络测试机构Open Signal的测试数据，4G LTE的端到端时延可达98毫秒，满足视频会议、线上课堂等场景的互动需求，但远不能满足元宇宙对于低时延的严苛要求。VR设备一大难题是传输时延造成的眩晕感，其指标为转动头部到转动画面的延迟，5G带宽与传输速率的提升能有效改善时延并降低眩晕感。

根据诺基亚贝尔数据，5G端到端时延可控制在10ms以内。元宇宙中需对大量数据进行迅速传输，需依赖强大的通讯基础设施。受限于基站数量，5G实际传输速率或难以达到其设计水平，而根据日韩对6G网络技术的展望，6G时延有望缩短至5G的十分之一，传输速率有望达到5G的50倍，有望真正实现元宇宙低延迟的关键特征。 

此外，边缘计算常被认为是元宇宙的关键基建，通过在数据源头的附近采用开放平台，就近直接提供最近端的服务，从而帮助终端用户补足本地算力，提升处理效率，尽可能降低网络延迟和网络拥堵风险。

元宇宙要求用户可使用任何设备登录，随时随地沉浸其中，要求实时监测数据并进行大量计算，单个或少数服务器难以支撑元宇宙的庞大运算量。云计算作为分布式计算的一种，其强大的计算能力有望支撑大量用户同时在线。

**4、交互技术：提高用户沉浸感，元宇宙必经之路**

从早期的鼠标、键盘到现在的VR/AR设备，游戏的操作模式不断演变，其沉浸感也不断提升。

通过体感衣，玩家可以感受到身体所受攻击的痛感；通过全自动触觉椅，玩家可以体验到游戏中的坠落飞行等体感，通过多款设备采集玩家信息并向玩家实时输出反馈信息，玩家在虚拟空间中的映射感更真实，从而获得身临其境式体验。 

**终极形态：**通过脑机接口技术，实现嗅觉、味觉等感知体验，同时与虚拟世界自由交互，显著提升拟真体验与沉浸感。

**5、人工智能：构建虚拟世界的支撑技术**

计算机视觉、机器学习、自然语言处理和智能语音的发展进步为元宇宙提供了虚实结合的观感，使元宇宙具备多元性与沉浸感。

**6、物联网技术：满足多元化方式接入元宇宙需求**

**物联网技术能够满足随时随地以各种方式接入元宇宙的要求，同时为元宇宙感知外部信息来源提供支撑。**元宇宙的要求之一就是便捷的访问方式，因此人们与互联网交互的方式将不局限于移动手机和电脑，各种穿戴设备、汽车、家居等都将接入网络中。此外，物联网传感器是人类五官的延长，能够确保元宇宙世界捕获更多的外界信息。

**全球物联网核心技术持续发展，产业体系处于建立和完善过程中。**截至2020年底，中国物联网市场规模达到16600亿元，较上年增加1600亿元，同比增长10.67%。全产业链可大致分为四层：感知层、网络层、平台层和应用层，其中感知层中的芯片等产品主要由国际厂商主导，将有望实现国产化替代，平台层是物联网提供应用及增值服务的基础，下游智能驾驶、智能家居等应用层的场景逐渐丰富，能够带动平台层、网络层的增长。因此从供需两端来看，我国物联网行业的原材料价格有望持续下降，同时需求端不断增加，有望实现市场规模的不断扩张。

