# 元宇宙发展需要哪些必备技术？

> 为了让元宇宙体验更加真实顺畅，很多科技公司都在用最先进的技术打造这个虚拟世界，其中就包括：区块链、增强现实、虚拟现实、3D重建、人工智能以及物联网等技术。



​     元宇宙是具有可信的资产价值和身份认证的承载虚拟活动的平台，实现了对现实世界底层逻辑的复制。其本质是承载所有虚拟活动的平台，用户可以进行社交、娱乐、创作、展示、教育、交易等活动，会对用户的生产生活方式产生潜移默化的影响和改变。元宇宙是3D在 线数字世界概念，其中包含虚拟土地和物品。足不出户在家办公，远程医疗，身临其境的感受去参与演唱会等都是最基本的。

​     目前这个概念仍在不断发展，目前的主流项目是视频游戏和社交平台，但是打破这两个界限去发展不同的项目是迟早的事情。远程办公、去中心化治理以及数字身份只是元宇宙支持的部分潜在功能。元宇宙也可以连接硬件设备或眼镜变身多维空间，我们也能去验证更多可能。

​     元宇宙从去年开始火爆，带动了市场很长一段时间的热点。去年十月份开始，Facebook更名为Meta，那时候，彻底引爆了元宇宙板块。科技大佬们都认为未来的元宇宙内容、软件、增强现实和穿戴设备的开发，会和现在使用智能手机一样方便易上手。

​     但是元宇宙也不能仅仅靠概念，为了让元宇宙体验更加真实顺畅，很多科技公司都在用最先进的技术打造这个虚拟世界，其中就包括：区块链、增强现实、虚拟现实、3D重建、人工智能以及物联网等技术。这些也是为元宇宙发展的必备技术，换句话说，元宇宙要走进千家万户，也要依赖这些底层技术的发展。

​     欧易OEC作为一条新兴公链，专注GameFi、元宇宙和NFT等领域。

**1.区块链与加密货币**

​     区块链技术为所有权数字证明、数字化收藏品、价值转移、治理、可操作性以及互操作性提供透明公开的去中心化解决方案。用户在3D数字世界中办公或社交时，即可使用加密货币转移价值。

​     例如，在Decentraland中，加密货币可用于购买虚拟土地。玩家使用游戏加密货币MANA，即可购买16x16米大小的非同质化代币(NFT)地块。受区块链技术加持，这些虚拟土地的所有权得以建立并拥有安全保障。

​     加密货币有望在未来成为激励手段，让人们在元宇宙中开展实际工作。当越来越多的公司将办公环境转为线上，开展远程工作，可能还会涌现出一些和元宇宙相关的工作机会。

​     随着区块链行业的蓬勃发展以及技术的持续进步，市场上涌现出大量包括OEC、Solana在内的高性能公链，提供了更多的选择，以及更好的开发环境。我们以OEC为例：OEC是21年8月正式开放的高性能交易链，旨在打造基于区块链技术的去中心化、无边界的价值交换生态系统，开启元宇宙新时代。

**2.增强现实(AR)和虚拟现实(VR)**

​     不管是AR还是VR，都能让我们获得身临其境的3D交互体验。这是我们通往虚拟世界的起点。但是AR和VR还是有些区别的。

增强现实使用数字视觉元素和角色来变换现实世界，比虚拟现实的使用更普遍，几乎能在所有带有摄像头的智能手机或数码设备上使用。通过增强现实应用程序，用户能以交互式数字视觉效果查看周围环境。

​     增强现实和虚拟现实的运作方式是元宇宙的早期雏形。虚拟现实已经打造出融合虚拟视觉内容的数字世界。随着技术愈渐成熟，虚拟现实可通过VR设备进行实体模拟，从而提升元宇宙的使用体验。用户将能够与来自全球各地的人们交互，并感受和聆听彼此。考虑到元宇宙热度不减，我们能预见到，在不久的将来，会有越来越多的元宇宙公司投资开发AR和VR设备。

**3.人工智能(AI)**

​     近年来，人工智能(AI)在我们的生活中获得广泛应用，涉及商业策略规划、决策制定、面部识别以及快速计算等方面。最近，专家开始探索利用人工智能打造沉浸式元宇宙的可能。

​     人工智能能以闪电般的速度处理海量数据。结合机器学习技术，人工智能算法学习过往迭代、参考历史数据，最终输出独到洞察。

​     在元宇宙中，人工智能可应用到不同场景的非玩家角色(NPC)。非玩家角色属于游戏环境的一部分，每款游戏中几乎都有它的身影，其主要功能是与玩家互动。凭借人工智能的处理能力，非玩家角色可在3D空间内与用户进行逼真对话或执行特定任务。

​     人工智能的另一项潜在应用是创建元宇宙的虚拟化身。人工智能引擎通过分析2D图像或3D扫描，进而生成真实感和精确度更高的虚拟化身。人工智能还能打造丰富的面部表情、发型、服饰和特征，让创建出的数字人物变得栩栩如生，动态效果更佳。

