---
title: "元宇宙最先落地的应用场景是什么"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["元宇宙TM"]
description: "停止畅想、落到实处，元宇宙在国内最快落地、最具商业能力的产品，会是什么？"
featuredImage: "VCG41N1306729913.jpg"
tags: ["元宇宙","AR","VR"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙最先落地的应用场景是什么

> 停止畅想、落到实处，元宇宙在国内最快落地、最具商业能力的产品，会是什么？



**游戏、电子竞技、社交**

游戏是元宇宙稳定性与扩展性的绝佳试验场，诸如 Unity、Roblox 等已成为拥有数百万用户基数的游戏创作平台，Meta 也上线了元宇宙游戏《Horizon Worlds》。

**虚拟数字人客服**

虚拟人是指通过数字技术模拟真实的人体器官合成的三维模型，具有多种人类特征，比如表演能力、外貌特征、交互能力等。虚拟客服会在最基本的聊天功能基础上，借助虚拟形象、3D建模、深度学习等技术使虚拟客服具有更加立体的逼近真人的形象，通过终端展示屏幕，最终应用于咨询、讲解、导览等场景中。

**购物、VR 看房、跨境贸易**

对于注重线下实地采购的奢侈品、房地产以及部分跨境贸易来说，通过实景采集、全景扫描、数字孪生对店铺、房间、厂房等进行虚拟空间重现已成为后疫情时代的常见解决方案。

**智能观展、虚拟现场音乐会**

早在疫情初期，国内外无数知名博物馆就曾上线了在线游览的入口。而借助 AR 眼镜等设备，利用虚实联动的技术扫描触发智能导览也为人们带来了传统线下观展与肉眼线上看展所没有的全新体验。同样，打造VR演唱会，也能让尚未参加演出的人从不同角度观看表演，体验沉浸感现场感觉。

**线上协作、教育培训**

钉钉、飞书、Zoom、腾讯会议已经成为线上协作必不可少的工具，而使所有参会者身处同一虚拟空间、并兼顾部分参会者的隐私需求的互联网协作也正在探索中；同时，创造性的线上交互工具也将在更具社交性的线上教育场景中发挥作用。

**医疗教学、在线问诊**

早在十年前，“元宇宙医疗”就已经先到一步，使用 AR 技术为患者做脑动脉瘤手术，XR 已应用于超 15000 台手术中；临床前的教学中，VR 技术360°无死角优势还用于指导学生进行人体解剖；3D 建模则可快速重构 CT 或者 MRI 序列图像，方便医生于患者更直观的了解疾病情况。

**建筑、工程设计**

由 NVIDIA 开发的 Omniverse 是一个专为虚拟协作和逼真模拟构建的开放平台，它颠覆了传统三维设计强流程性的特征，统一了从建模、贴图、灯光、渲染、出图等环节所需应用软件的格式，使设计师、建筑师、工程师以及开发人员在不同地点无缝协作，有效节约了中间各流程间的互相传阅与修改时间。

**仿真旅游**

元宇宙在旅游中的存在感已无法忽视，且体验的确已成为真宇宙与元宇宙旅游比拼的核心。在具体实践中，基于 VR 技术打造的虚拟旅游等场景正进一步丰富民众的旅游形态：超高清拍摄、融合系统、逼真生动的场景，使用户足不出户即可感受千里之外的异域风光。

**自动驾驶测试**

自动驾驶技术作为智能驾驶车辆的核心功能对于测试要求极高，严苛的测试条件十分耗费测试时间与测试成本，而元宇宙则有望为自动驾驶测试提供适宜的模拟环境，并通过虚拟测试加速以在短时间内获取大量真实路测数据。当行驶中车辆的屏幕都以 AR 呈现，所有的汽车都按照设定路线形式，那些科幻大片中司空见惯的智能驾驶场景就将真的实现。

元宇宙和互联网、移动互联网的区别主要有以下几点：

1、元宇宙以用户为中心，它有统一的操作界面和入口。在互联网和移动互联网，电商、游戏、新闻等服务是由不同网站或者应用提供的。用户需要什么服务，得自己找到并且打开这些网站和应用。元宇宙不需要用户去操作，系统判断用户意图，主动为用户提供不同服务。这些服务可能也是不同的供应商提供的，但它们由元宇宙的底层系统——机器人大脑统一调用。

2、元宇宙以人工智能技术为底层技术，更加智能，更加高效。虚拟人是元宇宙的构成元素，也是人机交互的入目，每个虚拟人都有机器人大脑作为底层系统，机器人大脑保证虚拟人能主动理解用户，主动提供服务。元宇宙不是机器，不需要操作;它是人工智能，它主动服务。互联网的交互方式是键盘鼠标和原示器，移动互联网是触摸屏，元宇审的交互方式是语音交互，体感交互等等，交互方式的改变，可以让人和设备保持距离，也要求设备具备智能能手动理解用户。

3、网站是互联网的基本单元，APP是移动互联网的基本单元，虚拟人是元宇宙的基本单元。元宇宙的输出形式是三维的(有可能也有多维)，形象生动的，是可以交互的。互联网和移动互联网展示的主要是文字和图片，是二维的。通过虚拟人，元宇宙可以把三维的，动态的、可以交互的数据展示给用户。比如，可通过虚拟人了解胚胎发育的过程，让画面随时停留在某个时间点，通过三维图像察看胚胎发育的不同变化。可以通过虚拟人了解一个国家的历史，通过三维图像了解动态的过程，了解历史事件和人物的相互关系。

4、VR/AR、大屏幕、3D投影等等是元宇宙的输出设备。它们能展现出比电脑显示器和手机更加形象和细腻的信息。他们的交互方式是以语音交互为主的