---
title: "行业分析 | 元宇宙：浅谈元宇宙的现状以及前景"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["吴鹏"]
description: "整体而言，元宇宙是一个面向未来的概念，其本质就是随着技术的进步以及虚拟世界的繁荣，有望在未来建立一个和现实世界融合度较强或者并行的虚拟的世界，能够让人类获得更多的体验。"
featuredImage: "VCG211154764479.jpg"
tags: ["元宇宙","元宇宙","AR","VR","3D"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---



# **行业分析 | 元宇宙：浅谈元宇宙的现状以及发展前景**



01 什么是元宇宙？

元宇宙通常是指Metaverse，Metaverse由“Meta”和“Verse”组成，“Meta”表示超越，“verse”是宇宙universe的意思，合起来通常表示，互联网的下一个阶段，由AR、VR、3D等技术支持的虚拟现实的网络世界。

元宇宙的概念出自美国科幻作家Neal Stephenson在1992年发表的小说《Snow Crash》（中文名《雪崩》）。根据小说中的表述，“元宇宙”是一个与现实生活平行的世界，利用增强现实（AR）、虚拟现实（VR）和互联网（Internet）等技术后，现实世界可以一一投射到元宇宙中，现实中的人类在各种数字化技术的加持下，在元宇宙里拥有一个网络分身，并且可以自己定义分身的形象。

元宇宙重要的参与者则给出了自己的定义，其中Roblox游戏公司在招股书中列出了平台具有通向元宇宙的8个关键特征：Identity（身份）、Friends（朋友）、Immersiveness（沉浸感）、Anywhere（随地）、Variety（多样性）、Low Friction（低延迟）、Economy（经济）、Civility（文明）。这也是商业公司首次对“元宇宙”这一概念进行定义。

与之相比，腾讯公司CEO马化腾更倾向于选择“全真互联网”这个词汇。全真互联网主要是指随着实时通信、音视频技术、人机交互等技术的进步，实现虚拟世界和真实世界的融合，借助VR、AR技术逼真还原，令用户拥有身临其境的体验，用户将不必再凭借想象，就算网购也能像走进实体店一样，获得全面入微的“全真体验”。

整体而言，元宇宙是一个面向未来的概念，其本质就是随着技术的进步以及虚拟世界的繁荣，有望在未来建立一个和现实世界融合度较强或者并行的虚拟的世界，能够让人类获得更多的体验。

02 元宇宙为什么突然火了？

目前海外市场中，除了号称元宇宙第一股的Roblox，Facebook、谷歌、亚马孙、迪士尼等公司也在纷纷布局元宇宙；国内市场中，腾讯、网易、字节跳动等互联网大厂也已悉数入局这一赛道。进入2021年以后，元宇宙这个赛道似乎突然变得十分火热，不少公司纷纷打上布局元宇宙的标签。

元宇宙这一概念之所以能够如此火热，有多方面的原因。

原因一，就是今年2月份，因重仓特斯拉而实现惊人业绩的投资公司ARK Investment Management（以下简称ARK），在2021年度投资报告中提出了15个宏大而前景广阔的投资主题，其中之一就是由虚拟世界联结而成的元宇宙。

原因二，2021年3月10日，作为“元宇宙”概念股的UGC沙盒游戏平台Roblox以DPO的方式登陆纽交所，上市首日市值即突破400亿美元，至今估值涨了10倍。

原因三，随着互联网技术的发展，元宇宙这种理想化的概念开始变得逐步可行。就如人类对于无人驾驶的追求一样，理想化的场景落地需要时间，但是中间推进过程同样让人心潮澎湃。在行业技术不断发展、热门公司估值增长、以及知名投资机构力挺等三重因素的叠加下，元宇宙这一赛道逐渐成为了具备广阔前途的方向。

03 元宇宙发展现状

元宇宙的实现路径，目前是多元化推进，主要有两大类型：

第一类，更加侧重内容端，分为“分布式内容”和“中心化内容”两小类。其中Roblox公司是分布式内容的代表，其搭建了一个大型多人在线游戏创作平台，提供面向用户的3D数字世界客户端、面向开发者的Roblox Studio工具集、以及Roblox云服务，使玩家和开发者能够尽情在虚拟世界中游玩、竞技、以及社交；以腾讯为代表的国内公司，则更聚焦于中心化内容，通过单一的RPG游戏或者搭建游戏社区，加强用户和游戏之间的情感牵连。

第二类，则是以Facebook为代表的公司，通过硬件技术切入赛道，Facebook以20亿美元收购虚拟现实公司Oculus，通过提升VR/AR的近眼显示系统、以及基于视频通话的AR互动工具，搭建了一个沉浸式的VR交互平台。

04 行业未来展望

元宇宙最终将搭建一个有完整运行的经济、跨越实体和数字的世界。我们现在的数字资产、虚拟内容、IP和数字货币都可以在元宇宙内通行，并且这一世界还具备完整的自我驱动和迭代能力。

科技发展日新月异，正如互联网短短半个世纪已经将63%的人类联系在一起，随着5G、AR、VR、MR等技术和终端设备的迭代，元宇宙的建设变化可能会远超人们的预期，多界面、全感官沉浸式人机交互的新互联网形态，将有望成为现实。

这样的发展趋势带来的投资方向也将是多样化的：

一是会带来虚拟商品市场的进一步繁荣。虚拟商品当前的规模约为500亿美元，预计到2025年将增长到1900亿美元。

二是能推动AR/VR的快速发展。2020年全球AR/VR市场的相关支出为120亿美元，预期在2020-2024年的5年间，复合年均增长率将达到54%；2020年AR/VR设备的总出货量达到512万台，预计2025年出货量达到4320万台。

三是进一步推动云计算的快速发展，因为元宇宙的实现需要更为庞大的数据存储和计算需求。

四是对于内容或者平台搭建者本身来说，能够建立一个集社交、娱乐、广告、电子商务等功能于一体的沉浸式虚拟世界，其商业价值讲随着用户价值链的延展而呈现几何级数的提升。