---
title: "民进中央：推进元宇宙技术和产业发展 建立相关监管治理体系"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["科技日报"]
description: "元宇宙是当下的热词。当前，国际国内互联网企业、科技公司对元宇宙可能产生的应用和投资机会最为积极，主要可以分为两种模式：第一种是聚焦核心元器件和基础性平台领域，加快布局元宇宙硬件入口和操作系统；第二种是聚焦商业模式与内容场景，探索元宇宙相关应用场景落地，以NFT技术推出的数字藏品已经成为落地最快的应用场景之一。"
featuredImage: "VCG41N1286593760.jpg"
tags: ["元宇宙","代币","NFT"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 民进中央：推进元宇宙技术和产业发展 建立相关监管治理体系



2022年全国两会即将召开，记者从民进中央了解到，民进中央拟向全国政协十三届五次会议提交《关于积极稳妥推进元宇宙技术和产业发展的提案》。

　　元宇宙是当下的热词。当前，国际国内互联网企业、科技公司对元宇宙可能产生的应用和投资机会最为积极，主要可以分为两种模式：第一种是聚焦核心元器件和基础性平台领域，加快布局元宇宙硬件入口和操作系统；第二种是聚焦商业模式与内容场景，探索元宇宙相关应用场景落地，以NFT技术推出的数字藏品已经成为落地最快的应用场景之一。

　　我国多个地方政府出台了支持元宇宙发展的相关政策，但是当前元宇宙技术和产业发展仍面临很多困难。

　　民进中央认为，主要还存在如下待解难题：

　　一是物联网、全息通信、触觉通信等相关技术的成熟度距离元宇宙落地应用的需求仍有很大差距。现有元宇宙技术展示场景多为实验性、局部性以及有限性的应用，并且展示成本非常高昂，关键领域创新能力不足、产业链供应链受制于人，制约元宇宙技术和产业发展。

　　二是现有数字基础设施和技术尚不能满足元宇宙应用的需求。元宇宙的场景对硬件配套要求很高，需要高性能的虚拟现实装置以及优良通信技术作为实现保证。元宇宙世界里的事件均为同步发生，没有延迟，多信息并发传播场景对通讯网络来说是较大挑战。

　　三是元宇宙应用在金融、游戏、版权、隐私保护等方面可能带来冲击。数字金融、NFT代币随着元宇宙概念成为关注和热捧的对象，NFT市场交易规模迅速膨胀，其中蕴含较大风险。当前元宇宙的应用主要在游戏、娱乐等领域，容易诱发成瘾式游戏生活。虚拟内容及其创作者的爆发式增长既是元宇宙走向实用化的关键之一，又将带来严峻的版权保护压力。在元宇宙的技术环境中，人成为信息透明体的同时，也为信息滥用和误导开了方便之门，个人的隐私保护变得更加困难。

　　为元宇宙的健康有序发展，民进中央建议，着力解决技术局限问题。扎实推进基础数字技术研究，充分发挥企业和科研院所、实验室的作用，促进数字技术向经济社会和产业发展各领域广泛深入渗透，推进数字技术、应用场景和商业模式融合创新。只有不断增强技术创新能力，稳步提高技术成熟度，才能在元宇宙产业发展中赢得制高点，并真正推动元宇宙产业走向成熟。

　　第二，要优化升级数字基础设施。数字基础设施是第四大类基础设施，是包括元宇宙产业在内的数字经济的基础。《“十四五”数字经济发展规划》要求加快建设信息网络基础设施，推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。建议开放数字基础设施的建设投资，引导社会资本参与，鼓励金融机构创新产品和服务，加大对数字经济核心产业的支持力度。

　　第三，建立对元宇宙相关领域的监管治理体系。面对元宇宙热潮，谨防借技术和概念的名义催生科技泡沫。要加强动态监测，规范数字金融有序创新，证券监管部门要全面落实“零容忍”的执法理念，通过不断完善法规，加强与司法的衔接，加大对市场操纵等恶性违法违规行为的打击力度。对于游戏、娱乐、版权、隐私保护等领域，要强调企业作为技术推动和应用的主体，承担首要责任。建立能够应对不确定性和管控随机风险的一体化监管制度，加速弥合数字鸿沟，探索建立隐私保护的治理规则，针对个人因信息泄露而遭到不法侵害的情况应给予充分多元的法律救济。