---
title: "谨防“元宇宙热”的风险隐患 促进元宇宙产业健康可持续发展"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["鲁俊群"]
description: "充分发挥我国海量数据和丰富应用场景的优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。拓展虚拟和现实经济融合发展新空间，实现元宇宙产业发展新跃升，推动我国经济社会高质量发展。"
featuredImage: "VCG41N825416354.jpg"
tags: ["元宇宙","人工智能","物联网","5g","大数据","云计算","区块链"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---



# 谨防“元宇宙热”的风险隐患 促进元宇宙产业健康可持续发展



2021年，元宇宙概念突然火了，成为大众关注的热点话题。2021年3月，“元宇宙第一股”Roblox游戏公司在纽交所上市，市值一度超过800亿美元；2021年10月，美国Facebook公司宣布改名为Meta，从一家社交媒体公司转变为元宇宙公司；2022年1月，微软花费678亿美元收购动视暴雪游戏公司，大笔投资下注元宇宙。海内外巨头互联网公司在元宇宙领域加速布局，2021年也因而被称为元宇宙元年。

同时，当下存在多种对元宇宙概念的解读，有人称之为继PC互联网、移动互联网之后的“下一代互联网”，还有人认为是“和现实世界平行的虚拟世界”，是数字世界与物理世界的融合和交互，让人类获得全新沉浸式体验，进而“人们将拥有自己的数字身份，参与创造整个虚拟世界并进行社交和娱乐等活动，产生数字资产，并可通过元宇宙中的经济系统进行交易”。

无论是哪种解读，都可能还处于“盲人摸象”和“拼图”的阶段。随着前沿科技的进步和人类认知的提升，未来也许会有大量的元宇宙应用场景出现，并将推动数字经济的发展。

2022年初，国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》中指出：“数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。”“数字化服务是满足人民美好生活需要的重要途径。数字化方式正有效打破时空阻隔，提高有限资源的普惠化水平，极大地方便群众生活，满足多样化个性化需要。数字经济发展正在让广大群众享受到看得见、摸得着的实惠。”

在元宇宙迅速走红的背后，潜在的问题也逐渐暴露。2022年2月，中国银行保险监督管理委员会官网发布《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》，提醒广大群众提高警惕，防范一些不法分子蹭热点，打着“元宇宙投资项目”等名目吸收资金进行非法集资、诈骗等违法犯罪活动。同时指出了四种常见的犯罪手法，包括编造虚假元宇宙投资项目、打着元宇宙区块链游戏旗号诈骗、恶意炒作元宇宙房地产圈钱、变相从事元宇宙虚拟币非法谋利。同一时期，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会官网发布了《元宇宙产业自律公约》，针对不同的风险提示给出了建议和引导方案，并提出“合理阐述元宇宙发展前景，引导公众形成理性预期，坚决抵制利用元宇宙热点概念进行资本炒作，避免形成市场泡沫”。

除上述问题外，可能还存在一些风险隐患：

一是元宇宙产业中的行业垄断。元宇宙生态的搭建离不开科技的进步和巨量的资金投入，已经拥有丰富技术资源和资本的头部公司都希望在元宇宙初期阶段入场，并凭借自身优势不断扩大在元宇宙生态圈的份额，试图掌控元宇宙行业的话语权和规则制定权，甚至拥有“数字王国”中的“铸币权”和“收税权”，以及拥有在“数字王国”中植入意识形态导向和价值观的权限。由于这些巨头公司掌握更全面、更精准的数据信息，如果任这些巨头无序发展，则其对国家、社会和公民安全可能会带来挑战，对元宇宙生态产业的健康发展也将造成不良影响。

二是个人隐私和数据安全风险。随着人工智能、物联网、5G、大数据、云计算、区块链等元宇宙生态所需技术的不断进化，人们在工作生活中所产生的数据信息将更加丰富，拥有大数据的公司对于个人的分类“标注”和“画像”也越来越精准。如果没有完善的机制来进行保护，个人隐私和数据安全都会存在风险。

三是对数据的过度依赖风险。随着智慧城市的发展，社会治理将愈发依赖于海量数据，可能会疏忽对城市居民的人文关怀。同时，对数据的过度依赖可能会走向另一个极端，一旦数据被攻击、被破坏，就有可能造成更大的损失。比如，美国曾出现石油管道运营公司被“黑客”攻击进行“数据绑架”而导致石油管道被迫关闭的实际案例。

四是数字资产的安全风险。随着元宇宙的应用场景逐渐落地，在数字化世界中会衍生出很多新型的数字资产。随着数字人民币的逐渐流通，元宇宙里数字虚拟人的数字资产也存在各种交易的需求。由于元宇宙的经济体系是以区块链作为底层支撑技术，这些数字资产会大量使用智能合约来完成虚拟场景中的数据交换和交易行为。智能合约将代替人来操作具有实际经济价值的数字资产，一旦遭受“黑客”攻击，就有可能造成财产损失。

五是跨境数据流动的安全问题。未来元宇宙将会和现在的互联网一样，面临的是一个由多国合作共建的国际化的虚拟空间环境，科技公司之间的跨国合作交流必不可少，但在这种合作交流当中，数据的无序跨境流动可能会威胁到国家安全。如何能够在开放数据互通的同时，保障数据来源国的安全，这方面仍需达成更完善的国际数据合作协议。

六是元宇宙生活方式对人类健康产生的潜在影响。元宇宙的高沉浸感有可能会让人沉迷，进而长时间停留在虚拟世界中，人在不知不觉中，会超出生理承受的极限。当回到现实世界时，也可能让人产生不适感。同时，过度娱乐化的元宇宙场景可能会对青少年的身心健康造成负面影响。

如何防范这些风险需要相关的规制。在认识到风险和隐患后也不应过度悲观，同时还应认识到，推动元宇宙生态初步形成，促进元宇宙产业健康可持续发展，需要重点解决以下几大问题：

第一，突破关键核心技术。加快人工智能芯片、深度学习框架、实时仿真、图像引擎、场景生成与人机交互、虚拟人行为建模与运动控制、实时图形渲染、智能传感器、深度合成算法、新型成像构型、脑机协作等前沿技术创新，实现更多技术交叉融合，赋能更多行业，推动更多应用场景落地，开展类脑智能、脑机交互新型终端等前沿技术交叉探索。

第二，基础设施的构建。合理布局算力资源和网络设施，布局若干高性能计算中心，算力统筹智能调度，形成智能计算服务能力。这背后其实涉及巨大的能源布局和供应问题，也与国家的“双碳”战略目标密切相关。同时，要加强数据资源基础建设，加快大数据中心集群部署，增强数据感知、传输和存储能力。面向重点行业领域，建成并开放若干个高质量数据集和知识图谱。

第三，产业生态的布局。需要推动构建开源开放的创新体系，探索开源社区运营模式，集合高校、科研机构、企业和个体开发者，积极参与开源社区内容建设和开源框架等合作，打造协同发展、有韧性的产业链，构建良好的产业生态系统。

第四，安全治理保障。按照《中华人民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》等法律规定，以及国务院发布的《关键信息基础设施安全保护条例》，有关部委发布的《互联网信息服务深度合成管理规定（征求意见稿）》《互联网信息服务算法推荐管理规定》《网络音视频信息服务管理规定》《网络信息内容生态治理规定》等的要求，加强对元宇宙治理的探索，推动建立包容审慎的政策环境。研究编制元宇宙操作指引，企业相应开展元宇宙算法设计、产品研发和应用等全流程内部合规治理。

综上所述，元宇宙产业健康可持续发展需要政府监管部门、大学与科研机构、行业协会组织、企业，以及个体开发者、消费者等利益相关方的共同推动，各方利益要找到最大公约数，同时还需要加强国际交流合作。此外，要充分发挥我国海量数据和丰富应用场景的优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。拓展虚拟和现实经济融合发展新空间，实现元宇宙产业发展新跃升，推动我国经济社会高质量发展。