---
title: "元宇宙发展报告·政府篇"
date: 2022-03-24T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-03-24T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "梳理31个省区市地方政府海量公开信息——哪些“先行者”已进场？“后来者”如何卡位?"
featuredImage: "VCG41N1182960772.jpg"
tags: ["元宇宙","科技创新","5G","区块链”]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙发展报告·政府篇

梳理31个省区市地方政府海量公开信息——

　　哪些“先行者”已进场？“后来者”如何卡位？　　



距美国公司Roblox上市引爆元宇宙概念，已过去一年时间。

　　川观智库认为，现在正是深入观察元宇宙产业化发展情况的好时机。要深入了解这个至今没有统一定义却炙手可热的前沿概念，就有必要让“子弹先飞一会儿”，让市场和舆论在实践历练中去伪存真，减少认知噪点和盲点。

　　因此，川观智库选择在此时和雨前顾问联合发布《元宇宙发展报告（2022）》。我们将从政府、产业、企业三个维度出发展开观察，帮助读者构建关于元宇宙发展情况的系统认知体系，以供决策参考。

　　政府篇

　　对产业化发展尚在萌芽期的元宇宙来说，政府无疑是重要推手。

　　截至3月初，工信部中小企业局明确提出将培育一批进军元宇宙的创新型中小企业，其他部委暂无公开表态。相比之下，地方政府更为积极主动，不少地方围绕元宇宙产业化进行了系统布局、出台了不少政策文件。

　　《元宇宙发展报告（2022）·政府篇》就聚焦于这些地方政府，通过公开信息梳理出他们是“谁”？究竟做了些什么？进而挖掘这些行为背后对元宇宙的真实价值判断，呈现各地推动元宇宙产业化发展的方法论，为更多地方抢抓以元宇宙为代表的新兴产业机遇提供借鉴。

　　哪些地方在布局元宇宙？

　　先行地区涉及10省2直辖市

　　部分地区由当地党委政府主抓

　　过去一年，究竟哪些地方在布局元宇宙？

　　川观智库在查询31个省（自治区、直辖市）人民政府和发改、经信、科技等相关部门官方网站，以及年度政府工作报告和主流媒体公开报道后，发现浙江、江西、湖北、河南4个省，以及北京、上海2个直辖市，有从省级层面率先对元宇宙进行布局。截至发稿，四川省级层面尚无相关公开信息。如果将视野放大到市和区县，名单还会新增以下地区：四川省成都市，海南省三亚市，江苏省无锡市，浙江省杭州市，安徽省合肥市，河北省保定市和廊坊市，湖北省武汉市，湖南省张家界市，江西省南昌市，北京市通州区，上海市虹口区、宝山区、徐汇区、长宁区，江苏省南京市建邺区、江北新区、江宁高新区和无锡市滨湖区，四川省成都高新区，浙江省湖州市德清县——综合省、市、区县三级，先行地区涉及10个省和2个直辖市。进一步追问：在这些地方，究竟是“谁”在充当行为主体？

　　考虑到元宇宙和数字经济发展的天然联系，经信等部门的活跃并不让人意外。北京市经信局、上海市经信委、河南省工信厅、浙江省经信厅以及北京市科委、江西省发改委都在开展相关工作。市、区县相应部门也有开展相关工作。更值得关注的是，在部分地区，直接由当地政府主抓元宇宙工作，甚至成为当地“一把手工程”。根据川观智库梳理，杭州市、合肥市、成都市、武汉市将元宇宙写入了2022年政府工作报告；湖北省、浙江省分别以省政府办公厅、省数字经济发展领导小组办公室名义发文布置元宇宙相关工作；南昌市委书记及上海市徐汇区委书记、长宁区委书记在公开会议上安排部署相关工作。

　　此外，川观智库注意到一个细节：几乎所有关于元宇宙的地方政府信息，都发生在2021年11月及以后。显然这和此前一个月引发全球关注的新闻，即Facebook宣布母公司更名为Meta（元宇宙）密切相关。

　　川观智库认为，细节背后的信息值得引起重视。相比之下，部分地区对前沿产业信息的吸收和反馈机制明显更为高效。如当年10月上述新闻发生后，11月浙江省经信厅即组织召开了元宇宙产业发展座谈会，次年1月发布的《关于浙江省未来产业先导区建设的指导意见》便加入了元宇宙相关内容。川观智库认为，缩小和发达地区之间响应此类信息的速度差，是地方提升新兴产业引育能力的重要前提。

　　不同地方对元宇宙的定位有何不同？

　　各地定位不需要也不应该整齐划一

　　但须基于本地产业基础和细颗粒度超前研究等科学研判

　　地方政府关注元宇宙，当然是为推动产业化发展。

　　但具体到元宇宙产业化路径，不同地区有不同定位和侧重。川观智库整理公开信息后发现，至少包括以下两种思路：将其视作颇具潜力的新兴产业，或作为赋能实体经济的前沿技术。

　　后者代表，是武汉市。该市2022年政府工作报告中唯一一处谈到元宇宙的，是在今年重点工作“提升数字经济发展水平”章节，提出“推动元宇宙、大数据、5G、云计算、区块链、地理空间信息、量子科技等与实体经济融合”。同样的融合定位，在湖北省政府办公厅近日印发文件《湖北省5G+工业互联网融合发展行动计划（2021—2023年）》中也能找到。类似表述背后，是地方政府对元宇宙产业化的一种代表性认知：把元宇宙看作是AR/VR、人工智能、5G等前沿数字科技的集合体。其关键价值在于为实体经济的数字化、网络化、智能化转型赋能，通过改善设计、生产等来提升实体经济数字化程度，进而提升生产效率。另一种认知在地方政府中更为常见，即把元宇宙看作值得关注的新兴产业。川观智库发现上海市、河南省、江西省、浙江省以及成都市、合肥市、杭州市都在相关文件和会议中对元宇宙产业化发展有类似定位。通过公开表述可知，各地希望通过抢跑布局元宇宙，来为本地拓展新的经济增长点。

　　川观智库特别注意到，即便对元宇宙的“新兴产业”定位，不同地区间也存在明显差异。这种差异直观反映在名称上。根据区域不同，元宇宙分别被贴上了“新兴赛道”“未来产业”“新兴数字产业”“未来赛道”“前沿新兴领域”等标签。

　　单看标签，似乎只是命名问题。但经过交叉对比，川观智库发现不同标签背后，蕴含了各地对元宇宙产业化所处阶段的不同判断。具体而言，可分为以下两类——一类以河南省、江西省等为代表，更多将元宇宙视为核心技术有所突破、具有广阔市场空间和应用需求的成长期未来产业。这从两地相关表述中可见端倪：根据江西省发改委负责人在省政府新闻办新闻发布会上介绍，元宇宙和物联网、无人机、信息安全和数据服务等并列为该省6大新兴赛道；河南省工信厅负责人在省人大常委会新闻发布会上，将元宇宙和大数据、区块链、人工智能、卫星产业一起列为该省新兴数字产业5大重点——和元宇宙并列的，无不是有相当技术和市场基础的产业领域。

　　另一类则是以上海市、合肥市等为代表，更多将元宇宙视为前沿技术理论体系基本成熟、产业化应用潜力初显的孕育期未来产业。在《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》（简称《规划》）中，元宇宙和第三代半导体、6G通信、量子计算、新一代信息技术融合应用、新一代安全技术共同构成了该市电子信息产业6大前沿新兴领域；合肥市2022年政府工作报告在谈到接下来5年要前瞻布局的未来产业时，列出了量子信息、核能技术、元宇宙、超导技术、精准医疗5个方向——显然，这些领域的技术成熟度和前一类比整体上相对更低。值得一提的是，成都市2022年政府工作报告将量子通信、元宇宙归入了“未来赛道”，特意和人工智能、大数据、云计算等“新兴赛道”进行了区分。

　　川观智库认为，各地定位不需要也不应该整齐划一，但须是依据各地对元宇宙产业化内涵的准确理解、对拟切入产业链环节的理性选择，以及对本地产业基础的客观评估后得出的综合判断。鉴于该判断将直接决定地方政府对元宇宙的产业化期待，进而影响政府超前布局的节奏、方式和力度，建议各地应充分重视并着力推进针对元宇宙产业化的、细颗粒度的超前研究。

　　先行地区如何布局元宇宙？

　　不仅要看先行地区“做了什么”

　　更要看他们选择的重点和切入点

　　到了操作环节，各地政府如何推动元宇宙的产业化发展？

　　综合公开信息，川观智库发现各地部署和实践的工作内容涵盖产业园区建设、应用场景培育和示范、研发平台打造、行业组织建立、科技创新支持、企业和人才招引、产业生态圈构建等。粗看之下，这些举措并没有超出地方政府培育新兴产业的常识范畴。换言之，类似做法已为地方“标配”，似乎缺乏借鉴价值。不过在进一步梳理和挖掘后，川观智库认为关于先行地区“做了什么”，还是有两点内容值得关注：一是围绕元宇宙地方政府可以做的事很多，到底哪些是当前重点？二是对已经认定的重点工作，该怎么选择切入点？对这两个问题，先行地区都提供了可参考的实践案例。

　　具体到第一个问题，上海市在《规划》中明确“十四五”期间，将围绕元宇宙重点开展4方面工作：加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。

　　北京市通州区、上海市虹口区则提供了系统性布局的“基层”案例。其中通州区出台了《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发展的若干措施》，从示范应用、产业布局、鼓励投资、知识产权保护和标准创制、房租补贴、产业联盟、人才引进、交流合作8个方面鼓励元宇宙相关企业落地发展；虹口区发布了“元宇宙产业发展行动计划”，提出重点做好“六个一”，即培育和引进一批元宇宙场景应用优质企业、建设一批元宇宙产业经济空间、打造一批硬件技术创新中心、构建一个良好数字经济生态圈、打造一批场景应用示范标杆项目、成立一个元宇宙产业党建联盟。

　　具体到第二个问题，川观智库梳理出关于“科技创新”“应用场景”“项目和园区”几项重点工作的、值得特别关注的地方实践如下——

　　针对科技创新支持，《上海市电子信息制造业发展“十四五”规划》（简称《制造业规划》）从诸多相关技术中，遴选出了近5年的攻关重点：支持满足元宇宙要求的沉浸显示、实时交互、海量连接、巨量通信、边缘计算、传感技术、图像引擎、区块链等技术的攻关；江西省科技厅提出探索成立元宇宙联盟，打造国内一流的元宇宙研发平台，重点布局元宇宙硬件入口、底层架构、人工智能、内容与场景四个方向的规范标准制定和开发工具监制。针对应用场景打造，上海市在《制造业规划》中提出鼓励元宇宙在公共服务、商务办公、社交娱乐、工业制造、安全生产、电子游戏等领域的应用；北京市通州区提出瞄准数字赋能、文化科技融合领域，打造实数融合的文旅新场景；无锡市滨湖区工信局提出，聚焦数字影视、数字文旅、智改数转、社会治理等场景，打造元宇宙典型场景。

　　针对项目招引和园区建设，川观智库梳理发现北京市、上海市、南京市、无锡市、湖州市、廊坊市、保定市、三亚市等都已经或明确将开展相关工作。其中值得特别注意的是：今年以来无锡市迅速成立了元宇宙产业园、元宇宙产业招商中心；无锡市滨湖区人民政府主办了首届长三角元宇宙创新创业大赛，赛后部分获奖企业签约落地；南京市江北新区、建邺区等地都在打造针对元宇宙相关企业的公共服务平台，涉及技术、金融等。