---
title: "欧科云链做客腾讯新闻，共同探讨元宇宙应用前景"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["中国网财经"]
description: "元宇宙来啦！随着互联网巨头Facebook改名Meta，全面布局元宇宙，全球产业正式进入“元宇宙大航海期”。游戏、社交、会展、文旅——无论是互联网巨头，还是传统产业，似乎都希望搭上元宇宙的“船票”。元宇宙究竟是什么？为什么元宇宙应用落地离不开VR和游戏？现在我们能参与的元宇宙有哪些？"
featuredImage: "VCG41N1308085303.jpg"
tags: ["元宇宙","区块链","云计算","5G","AR"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 欧科云链做客腾讯新闻，共同探讨元宇宙应用前景



元宇宙来啦！随着互联网巨头Facebook改名Meta，全面布局元宇宙，全球产业正式进入“元宇宙大航海期”。游戏、社交、会展、文旅——无论是互联网巨头，还是传统产业，似乎都希望搭上元宇宙的“船票”。元宇宙究竟是什么？为什么元宇宙应用落地离不开VR和游戏？现在我们能参与的元宇宙有哪些？

　　11月19日，腾讯新闻与律动BlockBeats联合发起的《疯狂元宇宙》栏目第三期顺利举办，主题为“疯狂元宇宙——元宇宙如何落地”。作为栏目主嘉宾，欧科云链研究院高级研究员孙宇林受邀做客节目，与哈视奇科技创始人沈浩然、律动BlockBeats执行主编张书豪共同探讨元宇宙的诸多课题。

　　孙宇林在节目中表示，元宇宙概念火爆，离不开当下的全球产业背景。目前，移动互联网红利期正在消退，如何找到下一个时代风口，是全球产业都在探索的课题，元宇宙就像《旧约》里上帝像以色列人承诺的“应许之地”，提供了一种破局的希望，“元宇宙是下一代的移动互联网，用户可在其中进行文化、社交、娱乐活动，同时元宇宙更强调沉浸式体验和互动体验。随着5G、云计算、云游戏、VR、AR等技术的发展，用户将在人造世界获得全新的生命体验，而这一体验将极大程度逼近现实生活”。

　　在采访中，孙宇林还聊到了社交巨头Facebook改名Meta这一热门产业事件。他表示，Meta的理念很吸引人，并且已经作出了一些具体成果，比如Quest系列设备、空间互动功能手套等，但元宇宙是下一代移动互联网，所以其移动特征也须得到特别重视。

　　“从元宇宙产业的生态构成角度来说，我理解的元宇宙产业是一个2+1的生态架构，即紧密结合的场景入口层与底层支撑技术层，外加一个保障元宇宙生态稳定增长的经济系统，我们在移动互联网时代正在做和准备做的工作都可以在元宇宙中找到位置”，孙宇林表示。

　　孙宇林表示，元宇宙到来的拐点，可以从技术和经济两个层面来考量。技术层面包括VR/AR、低延迟网络和计算相关技术等，而在经济层面，要建立起基于区块链技术的经济系统，并实现元宇宙内各类场景应用的高经济效益。作为中国最早的区块链原生企业之一，欧科云链深耕区块链技术，推出了像OKLink区块链浏览器、链上天眼、链上大师等区块链产品，积累了丰富的区块链产业技术研发经验，目前已经拥有很多技术手段和工具，可以为未来元宇宙的经济系统安全、犯罪防控的提供基础设施。

　　随着中国数字经济浪潮的到来，元宇宙作为下一代的移动互联网，将深刻改变我们的生活和生产方式，成为国际商业与科技战略竞争高地。欧科云链作为中国区块链产业的领军企业，将始终坚持创新驱动发展，紧跟全球产业发展步伐，深耕区块链大数据技术，为元宇宙产业技术拐点的到来打造国际一流基础设施。