---
title: "元宇宙浅析及新兴产业应用场景探索"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["Coinyuppie"]
description: "元宇宙已经临近，它正在实质上革新着人类社会的方方面面。通往元宇宙的路，虽还将延绵万里，但也正在汇聚越来越多有远见、有理想的人和组织共同前行，他们相信微光终会长成为太阳。"
featuredImage: "VCG41N842389596.jpg"
tags: ["元宇宙","区块链","NFT","AR","VR"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙浅析及新兴产业应用场景探索

> 《纪梦十首》提到：“灵境在何处，梦游今几回”。文中灵境一词指“虚幻的境界”。参考「元宇宙」的理念，与30多年前钱学森提出的灵境一词不谋而合。元宇宙的内涵是吸纳了信息革命（5G/6G)、互联网革命（web3.0）、人工智能革命，以及VR、AR、MR，特别是游戏引擎在内的虚拟现实技术革命的成果,向人类展现出构建与传统物理世界平行的全息数字世界的可能性。引发了信息科学、量子科学，数学和生命科学的互动，改变科学范式；推动了传统的哲学、社会学甚至人文科学体系的突破；囊括了所有的数字技术，包括区块链技术成就；丰富了数字经济转型模式，融合DeFi、IPFS、NFT 等数字金融成果。

**元宇宙概述**

「Metaverse」一词由前缀「meta」（意为「超越」「元」）和词根「verse」（源于 universe「宇宙」）组成，直译而来便是「元宇宙」。这一概念最早出自于尼尔·斯蒂芬森 1992 年出版的科幻小说《雪崩》(Snow Crash)，指在一个脱离于物理世界，却始终在线的平行数字世界中，人们能够在其中以虚拟人物角色 (avatar) 自由生活。



## **01什么是元宇宙**

维基百科对元宇宙的描述是：通过虚拟增强的物理现实，呈现收敛性和物理持久性特征的，基于未来互联网，具有链接感知和共享特征的 3D 虚拟空间。

清华大学新闻学院沈阳教授这样定义元宇宙：“元宇宙是整合多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，它基于扩展现实技术提供沉浸式体验，以及数字孪生技术生成现实世界的镜像，通过区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和编辑。”元宇宙仍是一个不断发展，演变的概念，不同参与者以自己的方式不断丰富着它的含义。

也有学者通过对元宇宙构思和概念的“考古”，可以从时空性、真实性、独立性、连接性四个方面去交叉定义元宇宙。

从时空性来看，元宇宙是一个空间维度上虚拟而时间维度上真实的数字世界；从真实性来看，元宇宙中既有现实世界的数字化复制物，也有虚拟世界的创造物；从独立性来看，元宇宙是一个与外部真实世界既紧密相连，又高度独立的平行空间；从连接性来看，元宇宙是一个把网络、硬件终端和用户囊括进来的一个永续的、广覆盖的虚拟现实系统。

准确地说，元宇宙不是一个新的概念，它更像是一个经典概念的重生，是在扩展现实（XR）、区块链、云计算、数字孪生等新技术下的概念具化。

## **02元宇宙发展历程**

20世纪70年代到95年代出现了大量的开放性多人游戏，也就是说游戏本身的开放世界形成了元宇宙的早期基础。后来，2003年有一款游戏叫《Second Life》发布，它在理念上给我们部分解放了现实世界所面临的窘境，这句话怎么理解。就是我们在现实世界中最痛苦的一件事是不能快速调整自己的身份，而在虚拟世界当中，我们可以通过拥有自己的分身来实现，所以《Second Life》给了我们过一种新生活的可能性。

2020年人类社会到达虚拟化的临界点，疫情加速了新技术的发展，加速了非接触式文化的形成。

2021年是元宇宙元年。2021年初，Soul App在行业内首次提出构建“社交元宇宙”。2021年3月，被称为元宇宙第一股的罗布乐思（Roblox）正式在纽约证券交易所上市；5月，微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉表示公司正在努力打造一个“企业元宇宙”；8月，海尔率先发布的制造行业的首个智造元宇宙平台，涵盖工业互联网、人工智能、增强现实、虚拟现实及区块链技术，实现智能制造物理和虚拟融合，融合“厂、店、家”跨场景的体验，实现了消费者体验的提升。8月，英伟达宣布推出全球首个为元宇宙建立提供基础的模拟和协作平台；8月，字节跳动斥巨资收购VR创业公司Pico；10月28日，美国社交媒体巨头脸书（Facebook）宣布更名为“元”（Meta），来源于“元宇宙”（Metaverse）；11月，虚拟世界平台Decentraland公司发布消息，巴巴多斯将在元宇宙设立全球首个大使馆，暂定2022年1月启用。11月，中国民营科技实业家协会元宇宙工作委员会揭牌。

2021年12月21日，百度发布的首个国产元宇宙产品“希壤”正式开放定向内测，用户凭邀请码可以进入希壤空间进行超前体验。

2021年12月27日，百度Create AI开发者大会将发布元宇宙产品“希壤”，2021年的Create大会在“希壤APP”里举办，这是国内首次在元宇宙中举办的大会，可同时容纳10万人同屏互动。

2022年1月，索尼（Sony）宣布了下一代虚拟现实头盔（PS VR2）的新细节，以及一款适配PS VR2的新游戏。

2022年1月4日 高通技术公司在2022年国际消费电子展（CES）上宣布与微软合作，扩展并加速AR在消费级和企业级市场的应用。双方对元宇宙的发展充满信心，高通技术公司正与微软在多项计划中展开合作，共同推动生态系统发展，包括开发定制化AR芯片以打造新一代高能效、轻量化AR眼镜，从而提供丰富的沉浸式体验；并计划集成Microsoft Mesh应用和骁龙Spaces™ XR开发者平台等软件。

2022年1月，新鲜热词“元宇宙”屡登委员提案！

2022年2月，中国科技巨头向“元宇宙”进发。

2022年2月14日，香港海洋公园宣布：香港海洋公园、伙拍The Sandbox合作布局元宇宙。

## **03元宇宙价值体系**

元宇宙价值体系包括七个层面：体验（Experience）；发现（Discovery）；创作者经济（Creator economy）；空间计算（Spatial Computing）；去中心化（Decentralizition）；人机交互（Human Interface）；基础设施（Infrastructure）。

伴随着应用场景的不断成熟，未来元宇宙将演化成为一个超大规模、极致开放、动态优化的复杂系统。这一系统将由多个领域的建设者共同构建完成，涵盖了网络空间、硬件终端、各类厂商和广大用户，保障虚拟现实应用场景的广泛连接，并展现为超大型数字应用生态的外在形式。具体来说，实现稳健运营后的元宇宙，主要包括5大价值体系。

**其一，技术体系。**作为一种多项数字技术的综合应用，元宇宙技术体系将呈现显著的集成化特征。一方面，元宇宙运行的技术体系，包括了扩展现实（XR）、数字孪生、区块链、人工智能等单项技术应用的深度融合，以技术合力实现元宇宙场景的正常运转；另一方面，元宇宙将与生产活动具有更加紧密的关联性，因此元宇宙技术体系将接入更多不同的产业技术，产业技术将成为元宇宙技术体系的重要组成部分。

**其二，连接体系。**随着新一代信息技术的持续深入，社会发展将日益网络化，元宇宙的连接体系拓展过程正好与社会网络化这一趋势相遇。元宇宙的连接体系主要包括内部连接和外部连接两部分。内部连接，即元宇宙内部不同应用生态之间的连接；外部连接，即元宇宙与现实世界的连接。

**其三，内容体系。**由于视觉仿真因素的全面融入，推动信息传递从二维平面升级到三维立体空间，未来内容输出形式更加生动灵活，有力增强了用户的真实感、临场感和沉浸感，极大扩充和丰富了元宇宙的内容体系。元宇宙的内容体系主要涵盖了两大类型：一类是娱乐、商业、服务等传统网络内容的立体化呈现；另一类是文化和创意产业将在元宇宙中进一步融合，衍生出一系列全新内容，即虚拟世界的创造物。

**其四，经济体系。**元宇宙经济是实体经济和虚拟经济深度融合的新型数字经济形态，具有始终在线、完整运行、高频发生等特征。从交易角度来看，一个正常运转的元宇宙经济体系包括4个基本要素：商品，既有现实世界在元宇宙中的数字化复制物，也有虚拟世界全新的创造物；市场，元宇宙中商品和服务的交易场所；交易模式，元宇宙中将有去中心化金融（De-Fi）、非同质化代币（NFT）等多种共存的交易模式；安全，保障交易活动规范有序的安全要素。

**其五，法律体系。**只有在法律的保驾护航下，才能有效解决元宇宙这一新生事物可能引发的各种问题，有效推进其健康发展。元宇宙的法律体系至少包括3部分内容：一是现实法律的重塑与调整，为规范虚拟主体人格做好铺垫；二是保障元宇宙经济社会系统正常运行的交易、支付、数据、安全等法律规范；三是对元宇宙开发和应用进行外部监管的法律法规。

## 04元宇宙发展难点

**元宇宙发展阶段主要面临四个方面难点**



**第一，如何确立元宇宙运行的基本框架？**元宇宙是现实经济社会的场景模拟，其中涉及到价值观念、制度设计和法律秩序等一系列基本框架选择问题。

**第二，如何避免形成高度垄断？**元宇宙场景的实现，需要巨大的人力和物力投入，同时又要实现超大规模的连接，因此元宇宙具有一种内在垄断基因。我们需要避免元宇宙被少数力量所垄断。

**第三，如何维系现实世界和元宇宙之间的正面互动关系？**也就是用好元宇宙这把双刃剑，谨防人们沉浸在元宇宙场景中不能自拔，要发挥元宇宙的积极作用。

**第四，如何保护隐私和数据安全？**元宇宙的发展，需要搜集人们更多的个人信息，保护个人隐私和数据安全将是一个非常大的挑战。

**元宇宙成熟阶段或将面临的三大难点**



**第一，元宇宙基础设施被攻击问题。**未来元宇宙将演化成为一个超大规模、极致开放、动态优化的复杂系统，这一系统将由庞大的数字基础设施和传统基础设施进行合力支撑。同时，由于元宇宙将比互联网更深度融入人们的日常工作和生活，因此如果元宇宙相关基础设施受到攻击、侵入、干扰和破坏，将对正常经济社会发展产生严重冲击。

**第二，高度垄断问题。**成熟运行的元宇宙体系，需要实现超大规模用户的连接交互、海量标准规范的对接统一，以及大规模基础设施的投入运营，因此前期建设过程需要有实力的企业投入巨大的人力和物力，这也导致了元宇宙具有一种内在垄断基因。同时，元宇宙的成熟运营也需要相对稳定的服务提供商。因此，如何避免形成高度垄断，在未来元宇宙产业发展过程中将是一个非常重要的课题。

**第三，数字成瘾问题。**伴随元宇宙的深入发展，其“双刃剑”特征将更加突出。从积极方面来说，元宇宙将打破人们所习惯的现实世界物理规则，在虚拟世界重新定义绝大部分的生产生活方式，对宏观社会、中观产业和微观个体三个不同层面产生显著影响，以全新的生产方式和合作方式提高全社会生产效率。然而，从消极方面来说，在大量算法的加持下，元宇宙所产生的新型视觉场景，会让更多人沉浸在虚拟世界中不能自拔。如何维系现实世界和元宇宙之间的正面互动关系，发挥元宇宙的积极作用，抑制消极作用，妥善解决未来数字成瘾问题，也是元宇宙未来将要面临的一大挑战。

**元宇宙关键技术浅析**



在技术视角下，技术意义的「元宇宙」包括了内容系统、区块链系统、显示系统、操作系统，最终展现为超越屏幕限制的 3D 界面，所代表的是继 PC 时代、移动时代之后的全息平台时代。



元宇宙以「硬技术」为基础，包括计算机、网络设备、集成电路、通信组件、新型显示系统、混合现实设备、精密自由曲面光学系统、高像素高清晰摄像头。

在元宇宙时代，实现眼、耳、鼻、舌、身体、大脑六类需求（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉、意识）有不同的技术支撑（4I），如网线和电脑支持了视觉和听觉需求，但这种连接还处在初级阶段。随着互联网的进一步发展，连接不仅满足需求，而且通过供给刺激需求、创造需求。如通过大数据精准“猜你喜欢”，直接把产品推给用户。

作为一种多项数字技术的综合集成应用，元宇宙场景从概念到真正落地需要实现两个技术突破：第一个是XR、数字孪生、区块链、人工智能等单项技术的突破，从不同维度实现立体视觉、深度沉浸、虚拟分身等元宇宙应用的基础功能；第二个突破是多项数字技术的综合应用突破，通过多技术的叠加兼容、交互融合，凝聚形成技术合力推动元宇宙稳定有序发展。

**运算技术**



运算主要取决于两个因素，一个是硬件（芯片），另一个则是算法或是运算的方式。元宇宙运算的方式很大程度上需要依赖云计算。因为展示设备不宜过大，这就决定了展示设备难以独自承担元宇宙需要的运算，这时候云计算就派上了用场。

元宇宙的建设需要庞大的算力，这也会间接推动芯片的发展。AMD的CEO苏姿丰表示，我们正处于一个高性能计算大爆发的时期，这推动了更多计算的需求，以支持那些影响着我们生活中方方面面的服务和设备。

从计算角度来看，元宇宙未来会是是一种“云-边-端”协同的模式。然而目前来看市场上无论是云端还是终端，主流芯片的算力储备远远满足不了元宇宙应用的要求。特别是端侧算力瓶颈巨大，这是因为端侧不仅承担了部分智能感知算法，且更重要的是承担了最核心的虚实融合的真实感图像渲染算法，这类算法算力要求巨大且要求超低功耗，目前主流的端侧计算芯片均不满足如此严苛的技术指标。

**展示技术**



将元宇宙展示给人们观看的技术离不开虚拟现实（VR/AR）。作为连接现实世界与元宇宙的重要桥梁，如今该技术已经得到了许多人的关注以及进军，当中不乏知名大科技企业。据IDC数据显示，全球VR设备出货量正在提速，预计2021-2025年全球VR头显出货量将保持41%的年复合增速，预计2021年的出货量将由2020年的670万台提升到850万台，2025年更是将达到2860万台。

目前的展示技术软肋在于无论是显示器件还是图像处理与渲染算法，尚不能完全满足元宇宙应用的技术指标要求。市面上主流的AR/VR显示器件大多存在着重量大，功耗大，解析度差，色偏严重，常伴有眩晕感等问题，要获得一款又轻又好的显示模组，需要材料学与光学的重大突破。展示技术仍然需要一定的时间去沉淀、发展。

**通讯技术**



元宇宙的一个重要元素是可以与人们连结。元宇宙是基于VR/AR技术实现互动体验，但VR/AR技术需要消耗大量数据，那么将数据传输至云端计算再反馈至设备就是一个很好的方案。然而如今的技术难点在于实现低延迟的连接，这对通讯技术尤其是5G提出了更高的要求。

移动边缘计算（MEC）可在蜂窝网络边缘实现云计算能力和IT服务环境。MEC背后的基本思想是，通过在更靠近蜂窝客户的地方运行应用程序和执行相关处理任务，可以减少网络拥塞并提高应用程序的性能。MEC技术旨在实现在蜂窝基站或其他边缘节点，并为客户提供灵活、快速的新应用和服务部署。

**建模技术**



要成为一个真正的沉浸式平台，元宇宙就需要三维环境。构建元宇宙离不开建模，无论是场景、周边物品或是虚拟形象。要想实现这一构想，开发者们还有很长一段路要走。毕竟庞大的3D虚拟世界构建，需要海量且高质量的3D内容支撑，以还原真实世界。

随着3D建模知识的普及以及技术的快速发展，工业、3D打印以及电商等场景都需要运用专业仪器扫描建模，用于模型重建。这一建模方式的主要仪器类型有激光扫描仪、光场扫描仪等。所谓激光扫描建模，是指通过激光设备反射信号测距，用算法计算出深度数据；光场扫描建模则是通过多相机阵列摄影，或使用专业光场设备扫描建模。使用专业仪器扫描建模最大的优点是可以模拟出与物体表面一致的反射特性，最大程度还原真实物体材质的颜色、纹理和光泽，提高3D物体渲染的逼真度。



专业仪器扫描建模的速度比手动建模快很多，操作难度较低，可以实现高精度建模。但它的不足在于越高精的仪器设备，成本越高，而且只能根据现实中的物体进行重建，无法虚拟创作。其对现实物体的大小也有一定限制，在建模后仍需专业3D软件进行编辑处理才能投入使用。

**元宇宙典型应用场景
**



“元宇宙”本质上是第三代互联网。简单地说，“元宇宙”的虚拟融合完美地整合了数字世界和物理世界的集成，并将为人类未来的工作，学习，娱乐和社会建设一个新的空间。它是未来生活方式的主要载体，也是每个人都参与的新数字世界。“元宇宙”将集成应用区块链，5G虚拟现实，增强现实，人工智能，物联网，大数据和边缘计算等最前沿的数字技术，使每个人都能真正摆脱物理世界的束缚。基于资产和身份的可信数字化在新的融合空间中实现更好的自我意识并最大化其价值。



元宇宙改变了生产和生活方式，游戏和社交可能成为第一个登陆场景的元宇宙应用场景。我们可以进入元宇宙的日常生活，例如社交，游戏，消费和学习；它还可以提高原型的生产效率和精度并降低其生产成本，如元宇宙+医疗保健，元宇宙+电力，元宇宙+工厂，元宇宙+航空航天等。随着元宇宙相关技术的不断突破，上述场景将逐步落地。其中，游戏平台和社交平台最容易实现全数字化，更易于构建元宇宙世界。国内外许多公司也已经开始在这两个领域进行努力。

其实，我们对于元宇宙并不陌生，陌生的只不过是一个名字，在很久之前它已经以神话的方式渗入在我们的生活中。在红楼梦中贾宝玉进入了太虚幻境，在聊斋里书生进入画中的世外桃源，在之前特别火的动漫《哪吒》中，你也看到了哪吒进入山河社稷图获取宝物。

这些不同的角色进入了完全区别于现实的世界，在这些幻境里可以看到并体验一切美好的事物。在20世纪90年代初，钱学森就对虚拟现实与“元宇宙”有过展望，为其起了个颇有意境的名字—“灵境”，并透过虚拟现实技术的产生和发展，预见到人机深度结合将对人类社会带的深层变革。

如今，随着数字化发展，元宇宙以一种全新的姿态出现，它告诉我们元宇宙并不是只以视觉感出现在书本上、电影上，它将用虚拟共生以真实的体验感为我们开启一个全新的数字时代。

元宇宙是数字化的最终形态，将成为集娱乐、社交、学习、生产、生活为一体的数字世界，与现实世界紧密融合，包含消费、娱乐、文旅、教育、产业、健康、办公、居住八个典型应用场景。

**元宇宙消费场景**



元宇宙的存在并不是减少线下的消费性，它是结合线上与线下实现虚实共生的消费，推动传统商业实现新消费时代的变革，更大幅度地增加消费者的体验性，真实的做到沉浸式、体验式。

在澳大利亚墨尔本的一所艺术酒店利用班克斯的作品开展了一场非常有意思的元宇宙偷盗活动，在酒店展出班克斯的名画《禁止玩球》，这幅画价值15000美元，只要登记入住酒店者便可成为允许偷盗者。

这个酒店成为了被允许偷盗的元宇宙空间，很多人都因为想尝试“允许偷盗”这一行为而纷纷前往，而偷盗目标和线索自然不易获取，只要在酒店消费，便可获取新线索，在获得住客的同意后，酒店还会在社交媒体账号上公布住客偷盗画的监控录像，被镜头捕捉到的人也很开心的把这件事分析在自己的社交媒体账号。这个酒店活动最后还获得了克里奥互动媒体广告铜奖和戛纳公关金狮奖。

**元宇宙娱乐场景**



2016年Roblox宣布将登陆OculusRift平台，用户可以在平台上设计自己的VR游戏世界和体验。2019年9月Facebook发布VR 社交平台Horizon，2020年8月推出公开测试版，用户可以在其中构建环境和游戏，与朋友交流。

在新冠疫情期间，由于无法在现实世界见面，我们看到很多大学开启了线上毕业典礼，学生们利用《我的世界》，创造了一个与真实世界中的大学一样的场景，在这里可以一起欢呼玩乐地举行毕业典礼。

**元宇宙文旅场景**



传统的文旅体验中，游客只有一个单一的标签体验，即“游览者”，以被动观看和接受为主的单向的、一维的游览体验为主，很难形成真正的沉浸式体验。

而元宇宙的文旅体验，每个个体的身份是有别于现实世界而独立存在、可以自由设定的，文旅场景也不再是单一的观览过程，通过交互乃至多线性、多重叙事的体验，每位游客可以享受到迥异的场景、故事情节、角色身份，助其产生强烈的自我代入感，获得更有品质的文旅体验。

迪士尼是“元宇宙”主题公园赛道上入局的行业先锋，原创舞台剧《冰雪奇缘》是早期结合实体和数字技术的项目。它将运动追踪视频图形与大型移动布景结合，创造出阿伦黛尔这一冰雪世界，使游客完全沉浸在冰雪奇缘世界中。此外，迪士尼也在积极探索通过新技术将乐园的魔力延伸到家庭：允许人们扮演既定角色，甚至可以做自己——在整个故事中为自己创造角色，给故事增添新角色。

**元宇宙教育场景**



传统教学场景的核心架构是教师、学生、学习环境组成，而在元宇宙教育场景中却是不固定组合，学习环境也会从一排排桌椅和黑板根据学科变成一个虚拟重现、虚实融合的教育场景，比如化学课场景，学生们可以在元宇宙世界里发挥想象的做实验，这回再也不怕爆炸了。

采用数字孪生或全景视频拍摄技术，逼真再现真实的教学环境，如使用全景拍摄重建自然地貌、名胜古迹、景观等。学习地理专业时，学生在虚拟环境中可突破真实世界的时空限制，以瞬移方式前往地球的任意地点，完成地理实景考察。

未来的学习方式不再是单一的听课读书，而是教学环境、教学资源与学生们的互动，还可以根据虚拟化身的形式，开展感官同步的线上教学。

**元宇宙产业场景**



在生产领域，传统的工业制造过程中，设计、生产、销售等环节往往有着鲜明的流程界限，在互联网时代，供应链协同生产、区域协同生产、远程制造乃至跨国制造、云制造等逐渐起步并形成趋势。

而进入元宇宙时代，工业产品的信息又将发生巨大的变化：从信息化到数字化，信息将更加精确，信息的完整性、时效性、实时性也都将大幅度提升。从二维图纸到三维模型，从静态模型到运动模型，从抽象数据到仿真模型，依托互联网、物联网、移动网络等技术，实现从数据孪生，到信息物理系统，进而到实时性的远程仿真、操控、维护……协同生产将成为主流的生产模式，并将极大地提升生产水平乃至创新水平。

微软的MR解决方案是打造远程协作平台，通过交互技术和远程维修维护、检查、培训，实现降低企业沟通成本、缩短人工差旅时间、减少高碳足迹，目前已在汽车制造巨头Kautex、乳品巨头阿尔乐等生产制造企业间广泛应用。

这被看做元宇宙工业制造场景的初级落地，随着技术应用进步、场景内容丰富，先落地场景的应用反馈将不断加速元宇宙产业场景的进程和发展。

**元宇宙健康场景**



今天的运动健身产业增长快、潜能大，同时也极大地刺激了行业发展，归根结底在于健康是人类永恒的追求。

同样，在元宇宙世界，物理层面的“健康体魄”也依然极具吸引力，是人生一起成就的根源。随时随地利用碎片化时间进行运动健身、通过感应器配件与教练在线互动、加入虚拟社群进行团体运动乃至竞技、安全模式有效避免运动伤害，每个普通人都有机会发现自己的某一项运动天赋。

健身不再是一件需要“努力”而坚持的事情，而是成为了元宇宙中每位居民的一种享受、一种习惯，健康的生活方式也将拓展到所有人的生活场景中。同时，极限运动的现实门槛也将降低，在冬奥会时邀请冰墩墩一同去雪道上感受谷爱凌在身边纵身一跃、在内陆的家中参加潜水执照的考试、在《速度与激情》的拍摄场地与主创飙车……拥有丰满人生体验的元宇宙居民，只需要享受运动带来的多巴胺。

**元宇宙办公场景**



打造跨越物理边界的虚拟产业园和产业集群是我国数字经济新业态新模式发展的重要形态。

虚拟产业园突破了土地空间的限制，利用数字化和智能化技术将分散各地的相关产业企业联结在一起，形成产业生态。虚拟园区消解了物理空间的边界，极大了发挥集群效应，同时也拓展了线上社交场景和虚拟消费业态。

新冠疫情爆发之前，埃森哲就在微软旗下的Teams软件中建立了一个虚拟园区，来自任何地方的员工都可以聚集在这里休闲社交，参加公司聚会和活动，真正实现了“面对面”的全球化，因此我们大胆设想，集办公、休闲、餐饮、娱乐、居住等功能于一体的完整消费业态将在虚拟园区中得以建构。保障就业公平，实现个人价值最大化。

不同于现实空间，元宇宙的最大特点就是虚拟，虚拟会展的场景布置、会议组织、会议展览等全虚拟工作给未来人们就业提供了更多选择。

每个人都渴求获得一份适合自己的、能发挥自身创造力和自主性的工作，这一切也正在被元宇宙实现着，性别歧视、学历歧视无所遁形，元宇宙里每个人的镜像都实时在线，雇主在得到求职员工的隐私信息授权后可以全面完整看到其学习、工作、能力的评估材料和结果，打破空间局限，自由雇佣人才。

**元宇宙居住场景**



一边找家装公司谈装修，一边到建材市场买材料，家具还要单独再去家居商场挑选的零散家装消费模式正在“退休”，以全屋整装、个性化定制和拎包入住为标志的装修4.0时代已经到来，乘此东风，以信息化、数字化为基础的虚拟化、沉浸式家居消费体验正在元宇宙中被实现。从看房开始，虚拟人可以全程陪同购房者在最短时间内看遍符合需求的数字房产，并给出最佳购房建议。确定房产后，用户可在线DIY进行数字化装修，形成个性化的装修方案。

入住后可以实现完全的智能控制和风险预警，实现智能门锁、智能家电、智能睡眠系统等综合一体化管理、实时监控和风险预警，保障住户安全。

## 新兴产业元宇宙应用场景畅想

**01双碳战略支撑**



实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。我们要实现碳中和，元宇宙庞大的用电量、速度和要求，海量数据运算要耗费很多资源，利用新兴技术，使人类在元宇宙形态下能够减缓对资源的消耗，助力双碳战略发展。

**02新型电力系统建设支撑**



目前，元宇宙在实际应用中正在以游戏、会议等场景为切入口先行先试。在一个最终完整态的元宇宙中，电力必然也将是不可缺少的一个场景。

利用大数据、云计算、边缘计算、人工智能等数字化技术，围绕能源供给、能源输配和能源消费等环节，伴随风电、光伏等新能源装机和电量占比的提升，其间歇性、波动性特点，要求系统配备智能化的电子设备，构建具备感知、分析、学习、应用的能源元宇宙中枢。将数字化技术和物理信息系统深度耦合，以技术+数据+算法+算力为驱动，发挥可观、可控、可预判、可决策和自动调控的功能，实现电、热、冷、气、氢等多种能源之间相互补充调剂、达到“源荷互动”，完成局部自平衡的分类配置，使能源流、电力流、信息流之间能高度耦合，提高清洁能源规模化建设、化石能源清洁化生产、多种能源综合利用、终端用能智慧高效，助力新型电力系统建设。

**绿色商旅支撑**



与云计算、大数据、移动互联网等技术深度结合的企业商旅业务正在逐渐发展，为企业的绿色出行、低碳发展提供支撑。同时，随着人工智能以及PRA深入到商旅日常工作中，将助力企业从商务出行环节实现碳减排。未来元宇宙中的商旅业务，将完美契合数字化时代下商旅所追求的发展趋势，即虚实结合、高频即时、沉浸体验。无论是绿色出行方式，还是元宇宙中的“目的地”，都追求将用户体验根植于员工的心中，满足员工的多元需求，进而衍生更多的商旅服务。在人们更加注重人性和个人兴趣的背景下，元宇宙商旅也将促使员工找到自我兴趣度极高且细分的出行习惯，构建员工丰富的商旅幸福感。

**元宇宙发展愿景
**

从政府和企业的行为可以看出，虽然目前外部对于元宇宙概念和属性的看法仍在不断变化，但是对于元宇宙未来的良好前景已基本形成共识。展望未来，元宇宙的3种前景在当下已经较为显著。



首先，从市场规模的前景来看，目前已有多个国际知名咨询机构公开表示看好元宇宙的未来市场规模。如普华永道预计，2030年元宇宙市场规模将达到1.5万亿美元，彭博行业则估计元宇宙市场规模可以达到2.5万亿美元；摩根士丹利预计，未来元宇宙潜在市场空间将超8万亿美元。不仅如此，元宇宙在其发展过程中，还将拉动壮大其他领域的市场规模。

其次，从产业创新的前景来看，元宇宙带来的产业创新前景包括了两方面：元宇宙将打破我们所习惯的现实世界物理规则，以全新方式激发产业技术创新；此外，元宇宙将与不同产业深度融合，以新模式、新业态带动相关产业跃迁升级。

最后，从应用范围的前景来看，当前元宇宙的应用主要表现在游戏、娱乐等领域，其他领域应用相对较少。未来，伴随元宇宙技术和产业成熟度的持续提高，其应用范围将逐步扩大，并不断深入。如元宇宙或将在社会治理、公共服务等领域具有巨大的应用前景。

**结束语**



元宇宙除了是一个数字空间概念，也可以是物理空间概念。物联网将把数据、地理空间触发的内容镜像输入到元宇宙中，让我们可以以新的方式理解、操纵和模拟现实世界。元宇宙的虚拟地产承托起了数字资产，各种数字艺术能在这个空间大放异彩。所谓“元宇宙”，滋生于人们对科技描绘世界的想象和探索，人类总是不断地破旧立新，在追求更好发展的征程上坚韧前行。



或许，在不远的未来，元宇宙的真实图景将是目前我们完全无法想象的模样，但每一项新兴技术、每一次大变革的到来，都将出现无数新事物、呈现诸多新场景、诞生一批新组织、显现万千新机遇。

元宇宙已经临近，它正在实质上革新着人类社会的方方面面。通往元宇宙的路，虽还将延绵万里，但也正在汇聚越来越多有远见、有理想的人和组织共同前行，他们相信微光终会长成为太阳。注：文中部分内容来源于网络资料。