# 元宇宙Metaverse基本概念与6项关键技术!



八界创新学习

重点介绍各项技术与元宇宙Metaverse的关联

助八界版权和免责声明：助八界发布内容除...

欲获取更多助八界服务，可加“八界小编”的 18928795057


什么是元宇宙Metaverse？

首先我们来看看什么是元宇宙Metaverse！

元宇宙Metaverse这个词最早出现于1922年出版的《雪崩》这部作品，作者为美国小说家Neal Town Stephenson。

而如今元宇宙Metaverse用来描述一种与现实没有隔阂的虚空间，人们可透过虚拟身分在各种虚拟环境中与虚拟角色或物品互动，现实世界与虚拟世界的界线也将变得模糊。





决定元宇宙Metaverse成败的8个要素

尽管上述说明听起来相当科幻，却已是现在进行式，各大龙头为了争夺元宇宙Metaverse商机，也纷纷开始布局。

在元宇宙Metaverse里面同样需要身分(Identity)，如同我们在现实世界有身份证一样，并同样具有社交(Friends)、经济(Economics)、旅游(Anywhere)等活动，进而构成多样性的元宇宙Metaverse文化(Variety and Civility)。更重要的是，这种沉浸式体验必须让人身临其境(Immersive)，使用者也能迅速穿梭于各个虚拟世界(Low Friction)，达成这8个要素才能真的享受元宇宙Metaverse带来的便利与乐趣。

元宇宙Metaverse6项关键技术

看完元宇宙Metaverse的概念后，那么要如何实现元宇宙Metaverse呢？

能够建立起文明多样性的虚空间，背后隐含的技术肯定是难以计数，因此统整出元宇宙Metaverse不可或缺的6项关键技术，一起来看看这些技术与元宇宙Metaverse有哪些关系吧！



1、延展实境扩展现实XR

其中第一项就是延展实境扩展现实XR，扩展现实XR又分别包含虚拟现实VR(虚拟现实)、增强现实AR(扩充实境)、混合现实MR(混合实境)。

这三种技术皆可透过穿戴装置与数字内容互动，可说是实现元宇宙Metaverse概念的基本技术。那这三种技术的差异在哪呢？

简单来说，虚拟现实VR技术能够打造完全的虚拟世界，让人如临其境，好比，使用者穿戴后能够与游戏内的数字内容互动；

而增强现实AR技术则是在现实世界的基础上添加虚拟对象，例如Google Maps的实景导航功能，能在手机显示的现实街景添加虚拟对象，替用户带来更好的导航体验；



而混合现实MR则为增强现实AR的加强版，除了在现实世界添加虚拟对象外，更加强调用户与虚拟对象的互动体验。

2、人工智能人工智能AI

相信各位对于人工智能并不陌生，自从DeepMind的AlphaGo击败顶尖围棋职业棋士后，人工智能可说是声名大噪。



而人工智能能实现具有人类思维的逻辑与行为模式，通常是藉由大量数据来训练数学模型，让该模型能执行特定任务，例如游戏策略推演、视觉辨识等等。

在元宇宙Metaverse内部必然包含大量图像数据与用户活动纪录，便可藉由这些数据来训练人工智能，替用户打造更好的体验。例如让NPC虚拟角色的互动更像真人，或者根据不同场景向用户提供所需信息等等。

3、物联网IOT

物联网指的是各种物品都具备联机能力，数据能藉由因特网互相流通，简单来说就是从现实生活中搜集信息的管道，而这些数据也能回传至处理中心运算，并提供运算结果给使用者。

因此，物联网能作为现实世界与元宇宙Metaverse的桥梁，收集用户行为的数据来帮助决策，以提供更好的使用者体验。

4、通讯技术(5G/6G)

通讯技术如今已发展至5G，从最早1G的传送模拟声讯至4G的行动网络，5G能够实现更高的传输速率、更低的延迟以及数台设备连接等特性。

而通讯技术发展能带给元宇宙Metaverse4个好处：

\1. 拥有足够带宽的5G通讯能让用户从各处进入元宇宙Metaverse

\2. 藉由无线通信技术缩小元宇宙Metaverse登入装置尺寸并减少外接线缆

\3. 5G的高速低延迟特性能满足大量渲染图像传输需求

\4. 提升扩增实境的泛用性，紧密连结现实与元宇宙Metaverse



5、脑机界面(Neural Interface)

脑机接口顾名思义就是大脑与装置间的链接接口，透过脑机接口，能将大脑讯号用来控制外部装置，或是反过来让大脑接受外部刺激，早期用在神经系统失能的辅助工具发展，近期也开始拓展至娱乐方面。

对于元宇宙Metaverse而言，这项技术具有加强沉浸式体验的潜力，藉由外部刺激的方式让大脑产生对应感觉。尽管脑机界面要能实际应用在消费性电子产品仍有一段距离，但不可否认这项技术成熟后，将会让元宇宙Metaverse更上一层楼。

6、区块链(Block Chain)

区块链为一种共享的数字分类账，任何资产交易在区块链中会被存储成一个区块，而当区块发生交易或所有权变更时，便会产生新的链结区块。

藉由区块链来保存的资产交易纪录，具有不可逆、高安全性、效率提升等优点。近年经常听到的虚拟货币，如比特币与以太币等等，都是区块链的一种应用。

简单来说，可以将区块链视为一种新的记账方式。

光是这样说明可能还有些模糊，我们实际来看看Amazon将区块链技术运用于产品管理的案例，可知从供货商、制造商、零售商以及最终的消费者，每项产品在不同阶段的状态都被保存在区块链，这也方便公司追踪每项产品状况，必要时还能与消费者共享数据，保证产品安全性的同时也提升顾客信赖度。



Amazon的区块链技术应用到前面提到元宇宙Metaverse的8大要素，包含经济与文明，为了鼓励使用者在元宇宙Metaverse创作并得到回馈，一个安全有效的交易机制绝对不可或缺，而由区块链延伸出来的虚拟货币，不仅能搭建元宇宙Metaverse的金融服务，还能藉由IOT与现实生活连结，达成现实世界与虚拟世界无边界的目标。

结语

元宇宙Metaverse是个庞大的技术概念，可谓各种热门技术构成的综合概念，也因为这样，此次只有简单介绍各项技术与元宇宙Metaverse的关联。

而近期Meta底下Oculus公司发布的Horizon Workrooms，便是让使用者们藉由虚拟角色在虚拟会议室开会(如下方连结影片)，相较以往的视频会议，与会者们更有面对面讨论的感觉，也可视为元宇宙Metaverse一个小小的开端。



尽管元宇宙Metaverse的发展仍需要一段时间，却也让人类对于前沿科技发展多了份期待，就让我们一起来见证新科技时代的到来吧！