---
title: "元宇宙离我们还有多远？浅谈元宇宙的技术底座和未来发展"
date: 2022-03-24T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-03-24T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "对于 “元宇宙”，现在还没有一个明确的定义。它还处于一个起步阶段，其概念仍在不断演变，如今，参与其中的人正在以自己的方式演绎着它的具体内涵。"
featuredImage: "VCG41N1186882619.jpg"
tags: ["元宇宙","5G","人工智能"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙离我们还有多远？浅谈元宇宙的技术底座和未来发展 



元宇宙（Metaverse），这个单词出自 1992 年的一篇科幻小说《雪崩》，小说里的人类可以使用 VR 设备在一个虚拟空间与虚拟人一同生活。

对于 “元宇宙”，现在还没有一个明确的定义。它还处于一个起步阶段，其概念仍在不断演变，如今，参与其中的人正在以自己的方式演绎着它的具体内涵。

先看一看行业人士对元宇宙的理解。

有着 “元宇宙第一股” 之称的 Roblox，其 CEO 戴夫·巴斯祖基（Dave Baszucki）认为：“元宇宙至少包括以下要素：身份、朋友、沉浸感、低延迟、多元化、随地、经济系统和文明。”

前亚马逊高管风险投资家马修·鲍尔（Matthew Ball）说：“元宇宙必须提供‘前所未有的互操作性’，用户必须能够将他们的化身和商品从元宇宙中的一个地方带到另一个地方，无论是谁在运行元宇宙的特定部分。”

游戏开发服务平台 Beamable 公司创始人乔恩·拉多夫（Jon Radoff）认为元宇宙构造包含七个层面：体验、发现、创作者经济、空间计算、去中心化、人机互动、基础设施。

清华大学新媒体研究中心发布的《2020-2021 年元宇宙发展研究报告》（以下简称《报告》）指出，元宇宙不等于电子游戏，它也不仅仅是一个虚拟世界，而是虚拟世界 X 现实世界。可以说，元宇宙是多人在线游戏、可编辑的世界、经济系统、社交系统和去中心化认证系统，以及现实元素等众多因素的集合。

疫情之下，人们的上网时长大幅增长，“宅经济” 得到迅速发展，线上的生活渐渐成了常态。人类社会也许正处在一个虚拟化的时间节点。

目前，距离元宇宙的产品化还有很长一段路要走，元宇宙要实现落地仍需各个方面的持续发展和突破。

元宇宙发展的技术底座有哪些？

《报告》里认为，**元宇宙的通信基础是 5G。**

5G 的高速率、低时延、大规模设备连接等特性为元宇宙上的应用创新提供了基础条件。反过来，元宇宙也可以成为 5G 的 “杀手级应用”，从而提升 5G 网络覆盖率。

**元宇宙的算力基础是云计算。**

云计算的数据存储（云存储）和计算能力依赖于资源共享，以实现规模经济，它可以说是元宇宙的一项基础设施。据了解，英伟达（NVIDIA）将图形设计与计算平台用在了元宇宙的开发端。

云计算是各个科技巨头争夺的焦点，甚至有“云计算战争”的说法。值得一提的是，2020 年 7 月，微软将旗下《我的世界》（Minecraft）游戏转移到了自己的 Azure 云上，而之前《我的世界》使用的是亚马逊公司的云服务。

**元宇宙的虚实界面涉及到 XR（VR、AR、MR）、脑机接口等。**

VR（虚拟现实）提供沉浸式体验，可以全面接管人类的视觉、听觉、触觉等，其通过动作捕捉实现元宇宙中的信息输入、输出；AR（增强现实）则是在现实世界之上叠加一层虚拟信息；MR（融合现实）通过向视网膜投射光场，以实现虚拟与真实之间的部分保留与自由切换。

脑机接口，又称神经控制接口、思维-机器接口，是人脑与设备之间的连接通路，人可以直接通过大脑表达想法或操纵设备。其目前在医学领域应用较多。

**在元宇宙的生成逻辑上，人工智能扮演着重要角色。**

运用人工智能可以生成海量内容，营造随机生成、从不重复的游戏体验，而且可以对元宇宙中的内容进行审查，保证元宇宙的安全与合法。

可以预料到，元宇宙的发展不仅会推动新技术的发展，同时也会推动与之相关行业的发展。例如，智能汽车、电子商务、数字旅游、教育、智慧城市等等。

如今，很多公司都想通过 VR 打开元宇宙的关口，比如让元宇宙概念大热的 Facebook，其旗下 VR 产品 Oculus 有一家独大之势。字节跳动公司也于近期收购了国内知名 VR 企业 Pico。

也有一些公司比如腾讯等，打算通过游戏打开这扇 “虚拟世界” 的大门。

游戏和在线社交被认为是元宇宙的一个突破口，身处这两个行业顶端的公司对元宇宙最为敏感，因为一旦它们跟不上脚步，也许就会瞬间被市场所淘汰。

VR 产业在 2015 年左右就经历过一波热潮，但绝大部分公司都在 A 轮后转型或者彻底消失。如今，随着元宇宙概念的兴起，一波又一波的公司也加入到了这个赛道。它们又会迎来怎样的结局？

未来，所谓的 “元宇宙” 大概率会成为人们生活不可或缺的一部分。但这个未来到底还有多远，十年，二十年，还是更远？只知道我们想象的元宇宙，短期内它并不会到来。