---
title: "元宇宙的发展方向及前景"
date: 2022-03-24T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-03-24T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "VCG41N1351720122.jpg"
featuredImage: "元宇宙的发展是循序渐进的，是在共享的基础设施、标准及协议的支撑下，由众多工具、平台不断融合、进化而最终成形。"
tags: [“元宇宙”，“发展方向”，“核心技术”]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙的发展方向及前景



元宇宙本质上是对现实世界的虚拟化、数字化过程，需要对内容生产、经济系统、用户体验以及实体世界内容等进行大量改造。但元宇宙的发展是循序渐进的，是在共享的基础设施、标准及协议的支撑下，由众多工具、平台不断融合、进化而最终成形。它基于扩展现实技术提供沉浸式体验，基于数字孪生技术生成现实世界的镜像，基于区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和世界编辑。

1.发展历程

元宇宙始于1992年国外科幻作品《雪崩》里提到的“metaverse（元宇宙）”和“Avatar（化身）”这两个概念。人们在“Metaverse”里可以拥有自己的虚拟替身，这个虚拟的世界就叫做“元宇宙”。

20世纪70年代到95年代出现了大量的开放性多人游戏，也就是说游戏本身的开放世界形成了元宇宙的早期基础。后来，2003年有一款游戏叫《Second Life》发布，它在理念上给我们部分解放了现实世界所面临的窘境，这句话怎么理解？就是我们在现实世界中最痛苦的一件事是不能快速调整自己的身份，而在虚拟世界当中，我们可以通过拥有自己的分身来实现，所以《Second Life》给了我们过一种新生活的可能性。。

2020年人类社会到达虚拟化的临界点，疫情加速了新技术的发展，加速了非接触式文化的形成。

2021年是元宇宙元年。2021年初，Soul App在行业内首次提出构建“社交元宇宙”。2021年3月，被称为元宇宙第一股的罗布乐思（Roblox）正式在纽约证券交易所上市；5月，微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉表示公司正在努力打造一个“企业元宇宙”；8月，海尔率先发布的制造行业的首个智造元宇宙平台，涵盖工业互联网、人工智能、增强现实、虚拟现实及区块链技术，实现智能制造物理和虚拟融合，融合“厂、店、家”跨场景的体验，实现了消费者体验的提升. 8月，英伟达宣布推出全球首个为元宇宙建立提供基础的模拟和协作平台；8月，字节跳动斥巨资收购VR创业公司Pico；10月28日，美国社交媒体巨头脸书（Facebook）宣布更名为“元”（Meta），来源于“元宇宙”（Metaverse）；11月，虚拟世界平台Decentraland公司发布消息，巴巴多斯将在元宇宙设立全球首个大使馆，暂定2022年1月启用。11月，中国民营科技实业家协会元宇宙工作委员会揭牌.

2021年12月21日，百度发布的首个国产元宇宙产品“希壤”正式开放定向内测，用户凭邀请码可以进入希壤空间进行超前体验。

2021年12月27日，百度Create AI开发者大会将发布元宇宙产品“希壤”，2021年的Create大会在“希壤APP”里举办，这是国内首次在元宇宙中举办的大会，可同时容纳10万人同屏互动。

2022年1月，索尼（Sony）宣布了下一代虚拟现实头盔（PS VR2）的新细节，以及一款适配PS VR2的新游戏。

2022年1月4日 高通技术公司在2022年国际消费电子展（CES）上宣布与微软合作，扩展并加速AR在消费级和企业级市场的应用。双方对元宇宙的发展充满信心，高通技术公司正与微软在多项计划中展开合作，共同推动生态系统发展，包括开发定制化AR芯片以打造新一代高能效、轻量化AR眼镜，从而提供丰富的沉浸式体验；并计划集成Microsoft Mesh应用和骁龙Spaces™ XR开发者平台等软件。2022年1月，新鲜热词“元宇宙”屡登委员提案！2022年2月，中国科技巨头向“元宇宙”进发。

2.特征属性

Roblox给出的元宇宙包含八大要素：身份、朋友、沉浸感、低延迟、多元化、随时随地、经济系统和文明。要素众多，每个要素背后，还有一连串的解释。总之，一句话说不清楚，这也恰恰说明这一概念的模糊性。

清华大学新闻学院沈阳教授指出，一方面，现实中缺什么，虚拟世界中就需要补什么；另一方面，人们在虚拟世界里面做的事情，对于真实的世界有没有反哺的作用。然而从人类发展历史看，虚实之间的平衡将会变得越来越困难。

在元宇宙特征与属性的START图谱中，北京大学陈刚教授与董浩宇博士梳理并系统界定了元宇宙的五大特征与属性，即：社会与空间属性(Social & Space)、科技赋能的超越延伸（Technology Tension）、人、机与人工智能共创（ArtifIcal, Machine & AI）、真实感与现实映射性（Reality & Reflection）、交易与流通（Trade & Transaction）。

3.实现路径

清华大学新闻学院沈阳教授认为元宇宙的实现路径如下：

第一，沉浸和叠加。沉浸式路径的代表是VR技术，比如佩戴VR设备，可以让人进入一种“万物皆备于我”的沉浸式专属场景，这种场景既是沉浸的也是内卷的。叠加式路径的代表是AR技术，它是在现有条件上叠加和外拓，比如给普通机器人加入皮囊皮相、注入灵魂情感，令其成为仿真机器人。

第二，激进和渐进。通往元宇宙的路径，一直有激进和渐进两种方式。比如Rolox就是激进路径的代表，从一开始就不提供游戏，只提供开发平台和社区，以创作激励机制吸引用户，实现完全由用户打造的去中心化世界。这意味着任何人都可以进入这个空间进行编辑，做剧本或设置游戏关卡等。

第三，开放和封闭。元宇宙的路径还存在开放和封闭两种关系。这种关系在手机市场上体现较为明显，比如苹果系统就是一个封闭的系统，软硬件都是封闭的，我把这种逻辑总结为“我即宇宙”。

4.核心技术

清华大学新闻学院沈阳教授表示，“元宇宙本身不是一种技术，而是一个理念和概念，它需要整合不同的新技术，如5G、6G、人工智能、大数据等，强调虚实相融。”元宇宙主要有以下几项核心技术：

一是扩展现实技术，包括VR和AR。扩展现实技术可以提供沉浸式的体验，可以解决手机解决不了的问题。

二是数字孪生，能够把现实世界镜像到虚拟世界里面去。这也意味着在元宇宙里面，我们可以看到很多自己的虚拟分身。

三是用区块链来搭建经济体系。随着元宇宙进一步发展，对整个现实社会的模拟程度加强，我们在元宇宙当中可能不仅仅是在花钱，而且有可能赚钱，这样在虚拟世界里同样形成了一套经济体系。

在元宇宙时代，实现眼、耳、鼻、舌、身体、大脑六类需求（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉、意识）有不同的技术支撑（4I），如网线和电脑支持了视觉和听觉需求，但这种连接还处在初级阶段。随着互联网的进一步发展，连接不仅满足需求，而且通过供给刺激需求、创造需求。如通过大数据精准“猜你喜欢”，直接把产品推给用户，实现“概率购买”的赌注。

作为一种多项数字技术的综合集成应用，元宇宙场景从概念到真正落地需要实现两个技术突破：第一个是XR、数字孪生、区块链、人工智能等单项技术的突破，从不同维度实现立体视觉、深度沉浸、虚拟分身等元宇宙应用的基础功能；第二个突破是多项数字技术的综合应用突破，通过多技术的叠加兼容、交互融合，凝聚形成技术合力推动元宇宙稳定有序发展。

5.布局模式

清华大学新闻学院沈阳教授表示，元宇宙涉及到非常多的技术，包括人工智能、数字孪生、区块链、云计算、拓展现实、机器人、脑机接口、5G等，元宇宙的生态版图中有底层技术支撑、前端设备平台和场景内容入口。元宇宙有三个属性，一是包括时间和空间的时空性；二是包括虚拟人、自然人、机器人的人机性；三是基于区块链所产生的经济增值性。

元宇宙在不同产业领域当中，发展速度是不一样的，如果某一个产业领域和元宇宙的三个属性有密切结合，它发展会更快，这包括游戏、展览、教育、设计规划、医疗、工业制造、政府公共服务等。未来我们所有的行业都需要在有空间性、人机性、经济增值性的元宇宙当中重新进入赛道。

目前市场上的元宇宙公司有四套叙事逻辑，分为虚实融合、去中心化交易、自由创造、社交协作。

从目前的情况来看，各大科技企业主要还是依托其既有优势来布局元宇宙领域，主要可以分为三种模式：

第一种是聚焦核心元器件和基础性平台领域，加快布局元宇宙硬件入口和操作系统，以英伟达、Meta、微软等国际数字科技巨头为主，字节跳动等国内企业也在加快推进元宇宙相关硬件的研发。

第二种是聚焦商业模式与内容场景，探索元宇宙相关应用场景落地，以国内数字科技巨头为主，如腾讯表示将在游戏、社交等领域加快对于元宇宙的研究开发。

第三种是政府推动企业入局模式，以韩国企业为主。韩国是全球推进元宇宙产业发展最为积极的国家之一，其首都首尔在今年11月宣布成为首个加入元宇宙的城市政府；同时，韩国元宇宙产业的发展主要是相关政府部门牵头，引导和推动三星、现代汽车、LG等企业组成“元宇宙联盟”，形成企业在元宇宙领域的发展合力，以此推动实现更大范围的虚拟现实连接，并建立韩国国家级元宇宙发展平台。

需要注意的是，国内外元宇宙领域的争夺战已经如火如荼，元宇宙产业的全球不均衡发展态势正在逐步形成，在此情景下，我国企业应强化元宇宙产业发展的科技硬实力。

6.引发变化

中国社会科学院数量经济与技术经济研究所信息化与网络经济研究室副主任、中国社会科学院信息化研究中心秘书长左鹏飞认为，元宇宙将给我们的生活和社会经济发展带来五个方面的巨变：

（1）从技术创新和协作方式上，进一步提高社会生产效率；

（2）催生出一系列新技术新业态新模式，促进传统产业变革；

（3）推动文创产业跨界衍生，极大刺激信息消费；

（4）重构工作生活方式，大量工作和生活将在虚拟世界发生；

（5）推动智慧城市建设，创新社会治理模式。

7.产业报告

2021年9月16日，清华大学新闻与传播学院新媒体研究中心发布了120余页的《2020年-2021年元宇宙发展研究报告》。报告分为《理念篇》《产业篇》《风险篇》，聚焦于2021年大热的“元宇宙”（metaverse）概念，通过对其的概念梳理、理论构建、行业分析，全面解读这一互联网行业新风口的深刻内涵，并研判其发展趋势和潜在风险。其中，《理念篇》讨论了元宇宙诞生的过程和历史契机、元宇宙的概念界定、虚拟和现实的关系、元宇宙的价值来源、多维时空的搭建等相关的理论问题，并对元宇宙的运作模式分物理、地理、伦理、事理、心理5个部分进行了论述。《产业篇》讨论了元宇宙的技术基础，分析了元宇宙的行业生态以及中、美、日、韩四国的元宇宙行业发展现状，最后提出了元宇宙指数体系。《风险篇》从生产力、稳健性、组织结构、服务功能、适应性、公平性六大为对元宇宙产业生态健康度进行了多维评估，指出目前元宇宙处于“亚健康”状态，进一步从舆论、技术、资本、伦理和法律规范等层面对元宇宙产业发展十大风险点进行了讨论。

《2020-2021年元宇宙发展研究报告》认为，2020年是人类社会虚拟化的临界点，为2021年成为元宇宙元年做了铺垫。一方面疫情加速了社会虚拟化，在新冠肺炎疫情防控措施下，全社会上网时长大幅增长，“宅经济”快速发展；另一方面，线上生活由原先短时期的例外状态成为常态，由现实世界的补充变成了与现实世界的平行世界，人类现实生活开始大规模向虚拟世界迁移，人类成为现实与数字的“两栖物种”

2021年9月29日，《2020-2021中国元宇宙产业白皮书》启动会在京成功举办。本次会议邀请了中国市场信息调查业协会区块链委员会秘书长黄永彬，中国移动通信联合会区块链专业委员会副秘书长高泽龙，腾讯研究院智慧产业研究中心副主任徐思彦以及包括中国科学院，国家电网，哈尔滨工业大学，京东，宜信等单位在内的多位专家学者和企业代表。

中国市场信息调查业协会黄永彬强调，元宇宙是未来，也是割韭菜，并不矛盾。[33] 泡沫一定会来，技术发展也势不可挡。站在2021年来看，今天的元宇宙，还只是VC们的元宇宙，但在以后，这绝不仅仅是泡沫，是有颠覆式的娱乐体验和巨大商业机会！未来，元宇宙有望成为新一代互联网，而元宇宙的普及将推动实体经济与数字经济加速深度融合，各类技术价值也将赋能实体产业中逐步显现，它将带来新商业模式，重构分配模式，再造组织形态，重塑产业关系，推动人类走向数字文明新纪元！

全体参会代表结合自身业务场景从不同角度对元宇宙产业发展进行了分享，大家探讨《2020-2021中国元宇宙产业白皮书》大纲，并对相关技术、应用、政策的现状和未来发展趋势展开对话。与会专家、学者一致认为，要以安全合规为前提发展元宇宙产业，积极推动我国相关技术发展和应用落地，助力我国产业转型升级.

2021年11月，清华大学新媒体研究中心发布的《2020-2021年元宇宙发展研究报告》指出，元宇宙仍是一个不断演变、不断发展的概念，不同参与者也会不断丰富它的含义，元宇宙产业发展存在资本操纵、舆论泡沫、隐私风险、伦理风险、立法监管空白等十大风险，元宇宙的技术生态和内容生态都尚未成熟。无论是变革新机遇还是资本的概念炒作，我们对元宇宙和教育的融合有许多想象，但美好愿景仍需以理性判断风险和稳步推进技术发展为基础。

8.产业发展

从企业来看，元宇宙仍处于行业发展的初级阶段，无论是底层技术还是应用场景，与未来的成熟形态相比仍有较大差距，但这也意味着元宇宙相关产业可拓展的空间巨大。因此，拥有多重优势的数字科技巨头想要守住市场，数字科技领域初创企业要获得弯道超车的机会，就必须提前布局，甚至加码元宇宙赛道。

从政府来看，元宇宙不仅是重要的新兴产业，也是需要重视的社会治理领域。元宇宙资深研究专家马修·鲍尔提出：“元宇宙是一个和移动互联网同等级别的概念。”以移动互联网去类比元宇宙，就可以更好地理解政府部门对其关注的内在逻辑。政府希望通过参与元宇宙的形成和发展过程，以便前瞻性考虑和解决其发展所带来的相关问题。

一种普遍的观点认为，拥有社交关系沉淀的社交平台更可能成为元宇宙入口，围绕社交也更容易构建元宇宙。

顶层治理方面，元宇宙强调的“开放”需要“有序”来加持。否则会因缺乏有效治理而使元宇宙变成“暗”宇宙，因此需要制定完善的规则体系，保证元宇宙可持续。在实践过程中面临增加管理成本，以降低交易成本，提升整体效率等情况。

经济运行方面，随着元宇宙的发展，金融风险的传导速度可能更快、传播面可能更广、复杂性危害性可能更强，将给金融监管带来新的挑战。对此，可以通过DCEP来实现数字资产支付或跨链支付，为元宇宙中的经济系统提供安全支撑。

在投资领域，受元宇宙科技自身特点的影响，会加速天使、VC、PE的聚合与投资前移。通过有的放矢地打造聚合与前移的双核驱动投资模式，能够有效解决元宇宙科技产业高速发展的痛点，如有限合伙的来源单一问题、有限合伙的税收问题、投资资本的退出问题等。

在能源领域，2021世界人工智能大会数据显示，我国数字经济规模已达41万亿元，能源作为数字基础的重要一环将面临严峻挑战，加之全球控排形势严峻，真正实现“碳达峰”“碳中和”目标，需要加快多元化、清洁化、低碳化和能源数字化转型，以适应元宇宙科技产业的需要。

在安全、教育等多个领域元宇宙都还面临挑战。如元宇宙中采用零信任的安全技术下怎样实现可信的最小授权、现实世界的隐私计算如何在元宇宙应用、人才及基础教育如何适应元宇宙科技产业的发展、如何保证地区发展均衡、如何防止科技内卷……