---
title: "元宇宙发展报告·产业篇"
date: 2022-03-24T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-03-24T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "总结元宇宙发展五阶段和产业形态五大特征——相关产业如何落地破局？"
featuredImage: "VCG41N1182960772.jpg"
tags: ["元宇宙","AR","VR","6G"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙发展报告·产业篇

总结元宇宙发展五阶段和产业形态五大特征——

　　相关产业如何落地破局？　　

　　产业篇　　

　　仍在聚光灯下的元宇宙迎来一场“倒春寒”。

　　虽然政府持续关注元宇宙，但在资本层面，Facebook母公司Meta暴跌26%创下美股历史最大市值跌幅，“元宇宙第一股”Roblox亦大幅下跌15.28%；在政策层面，中国银保监会发布了《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》；在监管层面，国家知识产权局表示，已有1.6万件元宇宙商标申请，要严打蹭热点等恶意注册。

　　这些仅是元宇宙概念降温的表现，而非元宇宙产业本身。从产业角度而言，业界普遍认为元宇宙是比移动互联网更大的一个浪潮，只是对何时潮至众说纷纭。《元宇宙发展报告（2022）·产业篇》就元宇宙产业发展阶段、当前阶段的特征及落地策略分析研判，为成都乃至四川抢占元宇宙赛道找到切实可行的突破口提供一些参考。

　　元宇宙发展五阶段

　　雨前顾问从供需关系角度出发，将元宇宙产业分为概念刺激需求、应用场景示范、技术创新驱动、供需达成平衡、生态持续演进五个发展阶段。

　　一是概念刺激需求阶段（2021—2022）。IT互联网大企业是主导方。受移动互联网增长见顶的倒逼，以及疫情期间工作与生活长期上网的催化，各大科技巨头将元宇宙概念从科幻转入实业炒作。宏大的技术构想与市场展望调动参与热潮，VR与沙盒游戏等老酒装入新瓶，直至疫情放缓与炒作过热后遭遇转折点。

　　二是应用场景示范阶段（2022—2025）。政府与传统行业企业是主导方。创意方面，基于多分辨率建模渲染、动作捕捉与AI技术，将创意场景转化为高逼真模拟的元宇宙示范场景，比如针对会展、文创、零售等传统产业场景的“元宇宙化”；工程方面，基于物联网传感器、边缘计算、云计算与5G等技术，将工程场景转化为实时模拟的元宇宙示范场景，比如车联网与智慧工厂实现交通与生产的数字孪生。以上场景带有鲜明的移动互联网向元宇宙过渡的属性。

　　三是技术创新驱动阶段（2025—2030）。自我革新成功的IT互联网大企业、创新企业与VC资本是主导方。随着衍射光波导等底层显示操作技术在3—5年内成熟，带来下一代交互设备落地（如VR、AR/MR设备），进而涌现出新的操作系统满足沉浸式交互体验，创造出来想象不到的新应用满足新需求。此阶段将是全面开启元宇宙时代的关键。

　　四是供需达成平衡阶段（2030—2040）。掌握了硬软件平台的大企业与PE资本是主导方。随着各应用场景的成熟度不断上升，创新应用的涌现在减少，但是新的商业模式还在喷发，产业内并购频繁发生，并模糊线上线下界限，直至产业生态完全饱和达成供需平衡。

　　五是生态持续演进阶段（2040—未来）。颠覆性创新技术企业是主导方。全息显示、脑机接口等新技术带来的全息3D视觉，甚至触觉、嗅觉等更丰富的体验推动元宇宙产业进一步发展，数字与物理世界完全融合，量子计算+强人工智能创造新世界。

　　当前阶段产业形态五大特征

　　立足于目前的“应用场景示范阶段”，雨前顾问将当前元宇宙产业形态总结为五大特征：高逼真模拟、实时模拟、数字资产、下一代交互与游戏性。

　　特征一：高逼真模拟，让虚拟世界变得更加真实。高逼真模拟复刻物理与数字两个世界，人与物在虚拟空间中重生。此特征的典型应用是数字虚拟人、3D会议、3D景观等，不仅具备现实母版的外形，还兼具部分功能，相当于把传统的明星、会展与文旅“元宇宙化”。本届冬奥会央视启用虚拟主持人就令观众眼前一亮。

　　高逼真模拟需要强大算力支撑。以数字虚拟人为例，多分辨率建模渲染赋予其形象几可乱真，AI在机器视觉和语义分析领域的表现接近或超过人类水平。这些技术都需要用到海量算力，并侧重擅长图形渲染与AI计算的GPU。据英特尔高级副总裁公开估计，创建一个10亿人在线的理想元宇宙世界，需要将计算能力从目前最先进水平再提高1000倍。

　　特征二：实时模拟，让真实世界以虚拟速度快进。此特征的典型应用是数字孪生，利用丰富的物联网传感器设备所采集的实时数据，通过数字化映射在虚拟空间中搭建房屋、汽车、发动机等仿真镜像，以满足物理规律的方式进行多次测试以及实验，降低了成本，提升开发效率，在智能制造、远程医疗、自动驾驶仿真训练等场景已有很多应用。

　　实时模拟同样需要大量算力支撑，因为对速度要求很高，尤其需要靠近终端部署边缘计算。当不计其数的分布式终端涌现大规模实时计算需求，远在千里之外的中心云计算就难以快速响应，需要就近的边缘计算解决延迟问题。随着云计算从一个中心点逐渐延伸、下沉到边缘，边缘计算就崛起为主角。据知名市场机构IDC预测，未来超过75%的数据需要在边缘侧存储、分析、计算。

　　特征三：数字资产，让创作者价值最大化。数字资产确权物理与数字两个世界，虚拟空间中的艺术更难被伪造。此特征的典型应用是数字文创，基于高逼真模拟技术，数字文创产生了可交易的价值；建立在区块链上的数字凭证NFT，具备唯一性、不可替换性、不可分割性的技术特点，也就有了可交易的保障。数字技术比版权保护更具备约束力，不易盗版。

　　区块链NFT构成了元宇宙的重要经济系统，令文创工作者享受到第一波红利，能够极大地刺激文创产业发展。但NFT同时也带来了商品金融化的投机炒作弊端，其价格依赖市场投入的资金量规模，容易滋生金融泡沫。

　　特征四：下一代交互，弥合虚实界限。此特征的典型产品是沉浸式交互的VR设备与重叠式交互的AR/MR设备。雨前顾问认为，如果能验证关键技术和核心用户体验，在2025-2030年阶段，AR/MR设备整体有望看到出货量的显著增长，带来用户体验的继续升级和更丰富的生态应用，最终呈现对智能手机的替代趋势。

　　就如智能手机的兴起带来了手机游戏与短视频的崛起，新的交互方式必然会带来新的娱乐内容体验。其次，下一代交互设备的流行也将带来新的大规模电子信息制造业机会。此外，随着应用的丰富，要求网络具备更大的承载能力，这会加速6G网络的到来。

　　特征五：游戏性，贯穿始终的元宇宙推手。游戏是可以承载模拟、数字资产与下一代交互等多种技术的平台，源自开放世界游戏的Roblox就很自然成了元宇宙概念的早期推手。但Roblox并非新生事物，而是一个创自2006年的公司，经历了长期进化才打造出了一个具备开放性、玩家创作游戏售卖、自有经济系统等元宇宙特征的生态系统。

　　元宇宙对游戏最大的改变，就是内容从专业制作人创作的PGC向业余玩家创作的UGC转变，互联网公司从平台级内容提供商向基础设施发展，用户既是消费者也能成为生产者。从这个角度来看，国内最接近元宇宙游戏的不是传统游戏公司，而是起点中文网。不同的是，元宇宙游戏将创作对象从文学延展到了游戏、美术、音乐等其他门类。

　　建议成都向淘金者“卖铲”

　　当前元宇宙的任何应用都还处于初期不确定性状态中。从城市发展而言，需要抓住元宇宙带来的确定性机遇发展。正如千万淘金者前赴后继可能一夜暴富也可能白白忙碌，而向其售卖铁铲却是稳赚不赔。基于这个思路并结合成都的优势，我们梳理出来7条成都破局元宇宙的措施建议。

　　1.筑基础。依托“东数西算”国家战略，在天府数据中心集群起步区双流、郫都与简阳大力发展数据中心云计算等IT基础设施，为即将爆发的元宇宙图形渲染与AI计算提供算力支持，打造全国最大的元宇宙算力支撑平台。

　　2.拓边缘。立足中德智能网联汽车测试基地争创国家车联网先导区，丰富边缘计算应用场景，从车联网自动驾驶拓展到智能制造、远程医疗等领域，吸引一批先进边缘计算企业落地成都。

　　3.抓芯片。推动国产GPU企业芯动科技、芯原微电子、摩尔线程（首颗国产全功能GPU研制成功）、瀚博半导体、沐曦与壁仞科技等成都分部做大升级为西南总部；积极引进天数智芯（中国唯一实现通用GPU量产的企业）、兆芯、昆仑芯、凌久微电子、燧原科技等实力国产GPU企业；鼓励扶持成都芯片设计企业面向GPU方向发力。

　　4.建场景。立足春熙路、宽窄巷子等文旅商业场景，创交会等会展场景，将其复刻为元宇宙虚拟3D场景，打造全国首个“城市级元宇宙空间”，借助相关项目引进数字虚拟人、3D虚拟建筑开发商等元宇宙场景搭建方落地成都。

　　5.促文创。鼓励四川音乐学院成都美术学院、四川理工学院成都美术学院等高校，以及主力动漫美术企业与机构，在合规合法的前提下探索布局元宇宙NFT艺术，激发成都文创界创造活力，壮大成都文创产业。6.强交互。关注苹果、华为等巨头发布下一代AR/MR交互设备动向，对接富士康等电子代工企业，做好准备将成都打造成全国领先的下一代交互设备生产基地。研判专注前沿光场显示技术的理想境界等成都本土企业，培养其中有希望者成为下一代交互设备核心技术提供商和新的独角兽。

　　7.升网络。前瞻布局6G网络技术，打造卫星互联网界的“华为”。成都在卫星研制、卫星通信运营及服务商、地面设备制造等卫星互联网重点环节都有全国领先企业，下一代交互盛行必然推动下一代网络技术发展，成都有望立足先发优势培育出来该领域的独角兽甚至巨头企业。