---
title: "未来已来——盘点元宇宙十大应用"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["01区块链"]
description: "元宇宙重新定义了人与空间的关系，AR、VR、云计算、5G和区块链等技术搭建了通往元宇宙的通道，创造了虚拟与现实融合的交互方式，并正在改变和颠覆我们的生活。目前，许多元宇宙的应用已经落地，本文盘点了元宇宙的十大应用，带领读者感受身边悄然而至的变化，元宇宙的未来已来，但一切也只是刚刚开始。"
featuredImage: "VCG41N1343625970.jpg"
tags: ["元宇宙","AR","VR","5G","云计算"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 未来已来——盘点元宇宙十大应用

> 元宇宙重新定义了人与空间的关系，AR、VR、云计算、5G和区块链等技术搭建了通往元宇宙的通道，创造了虚拟与现实融合的交互方式，并正在改变和颠覆我们的生活。目前，许多元宇宙的应用已经落地，本文盘点了元宇宙的十大应用，带领读者感受身边悄然而至的变化，元宇宙的未来已来，但一切也只是刚刚开始。



## 一、办公

Meta（前Facebook）的CEO马克·扎克伯格在谈到元宇宙时表示，元宇宙广泛地帮助人们体验的是一种存在感，这种存在感让我们的互动方式更加自然。我们今天举行的许多会议时，都在看屏幕上的面孔网格。但我们习惯于与人共处一室并有一种空间感，如果你坐在我的右边，那么这意味着我也坐在你的左边。未来，你可以像全息图一样坐在我的沙发上，而不是仅仅通过电话来做这件事。

远程办公在新冠疫情的影响下变得更加普遍，但传统的远程办公仍然面临一些问题，比如缺少实时互动、沟通效率低等。而元宇宙能够使得虚拟办公以“面对面”互动的方式进行。Google推出了“Project Starline”计划，旨在3D化远程互动形式，参与者能从不同角度观察聊天对象，并进行肢体或者眼神交流。Facebook推出了Horizon Workrooms，这是一种远程协作工具，支持佩戴VR设备的同事们在同一个虚拟会议室中面对面交流，打破屏幕的阻隔感。



## 二、集会

集会在新冠疫情的影响下出现了许多问题，大部分被取消，且带着口罩、保持距离的参会方式极大影响了集会的参与感。借助虚拟现实和增强现实，元宇宙中的集会将会是3D沉浸式的。参与者以虚拟形象出现，齐聚一堂，能够互相交流，提升疫情下会议的参与感。目前，不少学术讲座、毕业典礼等集会都以元宇宙的方式举行。

全球顶级AI学术会议之一的ACAI，将2020年的研讨会放在了任天堂的《动物森友会》上举行，第七届中国虚拟现实产学研大会(CVRVT 2021)以元宇宙会展形式在元宇宙空间召开。

UC Berkeley、中国传媒大学等高校由于疫情原因无法开展线下集会，转而在沙盘游戏Minecraft （我的世界）中为学生举办虚拟毕业典礼。



## 三、游戏

游戏作为虚拟电子形式存在，与元宇宙这一概念天然具有非常强的互相吸引力。元宇宙将现实生活的真实感带入游戏中，虚拟游戏中的装备和游戏币都是“真金白银”的，玩家能够在游戏当中随意构建自己的地盘，甚至能够通过持有游戏代币改变游戏的模式和未来的走向。

一款名为Axie Infinity的宠物交易和战斗游戏开启了Play-to-Earn（玩赚）的模式，允许菲律宾农村居民在游戏中赚钱，帮助疫情期间的大量失业者度过了难关。Decentraland是一个3D虚拟现实平台，平台内的土地作为虚拟资产支持拥有者任意打造，现实生活中的建筑正被搬入这个平台，如赌场、金融中心和购物中心。Roblox是一款大型多人在线沙盒游戏创建平台，将打造游戏的权利交还用户，允许玩家设计自己的物品以及创建各种不同类型的游戏。



## 四、生产车间

英伟达首席执行官黄仁勋在接受《疯狂的金钱（Mad Money）》节目采访时表示，企业可以依靠元宇宙减少成本浪费，提高运营效率。“我们浪费了大量的东西来补偿那些我们没有进行模拟的事实。我们想在元宇宙中模拟工厂，模拟植物，模拟现实世界里的电网。这样一来，我们可以减少浪费，这就是企业会因为元宇宙而获得经济收益的原因。他们会愿意购买这种人工智能能力，借此省下数十亿美元。”

Omniverse是由英伟达开发专为虚拟协作和实时逼真模拟打造的开放式平台。目前，宝马集团利用Omniverse平台提供的虚拟工厂整合了一系列规划数据和应用，并实现了实时协作和无限制的兼容性。宝马股份公司管理董事会董事Milan Nedeljković表示：“由于能够在一个完美的模拟环境中进行操作，宝马的规划流程将被彻底改变”。他表示使用Omniverse有望将宝马的生产规划效率提高30%。

元宇宙生产车间提升了工厂设计和生产的精度、速度，并实现节省成本和提高效率。正如黄仁勋表示，“在物理世界中建造任何东西之前，虚拟地设计、规划和运营他们的未来工厂，这就是制造业的未来。”



## 五、购物

VR、AR和数字模拟等技术重构线上电商场景,元宇宙在零售方面的应用同样是可以被预见的。在元宇宙中能够创建购物中心，并通过一键下单的简单操作，在游戏般的体验就能够完成消费。此外，元宇宙还能够摆脱实体店的形式和功能，更具想象力的数字购物体验正被开拓。

沉漫式技术为零售电商场景提供更好的空间和载体，正在升级顾客的消费体验。Gucci与Roblox合作推出“The Gucci Garden Experience”虚拟展览，玩家可欣赏展览并选购虚拟单品。天猫上线3D版天猫家装城,为消者提供360°呈现家具装修效果，帮助用户浏览不同风格的装修设计和决策。由于疫情大流行阻止了消费者频繁光顾美容专柜，欧莱雅目前正推广Modiface AR技术，帮助顾客通过手机摄像头尝试化妆品，如口红色调和发色等。



## 六、课堂

经济学家朱嘉明教授在谈到元宇宙的应用时表示，元宇宙最大的潜在领域是教育。“大学”的英文词就是university，这个词本身也有宇宙的意思。元宇宙和教育之间，具有天然的平行性和覆盖率。人类已进入到“生活就是学习，学习就是生活”的历史阶段，而元宇宙提供了最大空间和最好的技术基础。比如，开放大学就适合在元宇宙中进行，让所有的人不再束缚于校园。

元宇宙的课堂是充满想象的，传统课堂中的老师不再被拘束于教室和现有的教具。数学课堂中的图形和公式能够在几何空间中不断组合和变化，宇宙的产生和发展的过程就在眼前一一历经，学生甚至能够和秦始皇等历史人物一起看朝代的兴衰。

元宇5宙让学习变得更加简单、更加有趣。进入元宇宙，教学不再依赖于时空条件和真实设备，教育资源缺少和不均衡的问题得到改善，且各种创意课堂能够被激发，教学效果即将获得质和量的提升。



## 七、旅游

旅游将会是元宇宙的另一大重要应用，传统旅游方式总是人满为患，且时空阻碍人们探索全球各地著名风景和遗迹。而以数字化方式捕捉空间的3D图像，并将其放入云端以展示，游客只需要带上VR眼镜便能够来一场“说走就走”的旅行，各种讲解和仿真式的互动更是帮助游客获得超越现实旅游的沉浸式体验。

Matterport，一家专注3D取景的公司，已经通过VR技术推出埃及五大遗迹，一经推出便深受大家喜爱，无需跨国跨境，游客便可以沉浸式地游览埃及的风貌遗迹，了解其中历史典故。此外，迪士尼CEO表示，元宇宙是迪士尼的未来。当游客们访问迪士尼乐园的虚拟现实版本，能够以数字化身份与各种迪士尼角色交谈、跳舞和玩游戏时，迪士尼或许真的会成为元宇宙“最快乐的地方”。



## 八、演唱会

元宇宙中的虚拟演唱会为粉丝开拓了一种全新的追星方式。传统演唱会中，粉丝的观看视觉有限，与偶像互动方式单一。而元宇宙中的演唱会则突破物理限制，歌手的服装道具、舞台效果千变万化。粉丝能够设置虚拟分身的方式参与，并与歌手或偶像亲密互动，NFT化的演出门票、虚拟道具、数字周边等也能够满足粉丝的想象。

Epic《堡垒之夜》游戏中，几场声名大噪的虚拟演唱会令人印象深刻。著名流行歌手Travis Scott以摩天大楼大小在演唱会中到处“肆虐”，全球超过1200万玩家同时参与。粉丝在著名DJ Marshmello演唱会中随着舞台失重不断弹跳和漂浮，流行乐女歌手爱莉安娜·格兰德（Ariana Grande）在彩虹赛道上冲浪开场。说唱歌手Lil Nas X在《Roblox》上举办演唱会吸引了超3000万粉丝参加，粉丝还能够在数字商店中购买Lil Nas X的数字商品如数字替身、纪念商品和表情包等。



## 九、健身

元宇宙引入无线通信技术、AI、芯片等，能够打造一个居家健身平台入口。元宇宙健身房支持用户随时随地利用碎片化时间健身，通过体感设备和检测指标与教练在线互动，虚拟身份支持加入虚拟社群，与健身爱好者们PK和交流，科技感十足的健身场景已经出现。

Mirror被称为全球首个提供“隐形式”家庭健身解决方案公司，其推出配备嵌入式摄像头和扬声器的健身镜，开机后成为一台交互式的镜面显示器，支持健身教练“面对面”指导体式，以及随时反馈用户的运动状态，如查看消耗卡路里等相关数据。FITURE，另一款健身“魔镜”，结合高精密AI传感器捕捉用户的运动轨迹，确保训练动作的规范，智能识别纠错指导，还可系统预约教练的一对一服务。更多全息数字化的健身体验正在被探索。



## 十、电影

元宇宙与电影的结合产生虚拟沉浸式影院，这将观影的身临其境感再提升一个层次。传统影院2D和3D的视觉感受已不能够满足大众，通过虚拟世界打造多人参与的沉浸式影院将提升观众的体验。身处影视描摹的世界中,感受风吹雨打、速度与激情，观众不再是被动消费电影内容，而是成为旁观者，基至扮演其中的角色。

虚拟现实电影院已经出现，与传统的电影形式不同，观众不再是坐在黑暗的房间里面凝视前方，VR电影院摆满了转椅，每个转椅都配备了VR眼镜和耳机，观众能够沉浸式的感受和探索电影。此外，4D动感影院早已出现，震动、坠落、吹风、喷水、挠痒等特技会随着电影出现，烟雾、雨、光电、气泡等效果也带了沉浸式体验，这种视觉、听觉、触觉、嗅觉等全方位感受将在元宇宙的风靡下进一步迅猛发展。