---
title: "中外巨头深入探讨“元宇宙”，他们背后的底层技术逻辑是什么？"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["未来科技圈"]
description: "尚未完全形成统一概念的元宇宙风潮已席卷全球，成为当下的热搜话题之一。元宇宙寄托了人类对自由探索理想虚拟世界的美好愿景，其部分功能和应用可能得到阶段性实现，但其终极形态尚未达成共识。目前这个巨大概念吸引越来越多的企业开始参与到元宇宙初期建设的进程中，包括海内外大厂都在元宇宙赛道上动作频频，你追我赶。"
featuredImage: "VCG211313830225.jpg"
tags: ["元宇宙","人工智能","3D","5G"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 中外巨头深入探讨“元宇宙”，他们背后的底层技术逻辑是什么？

尚未完全形成统一概念的元宇宙风潮已席卷全球，成为当下的热搜话题之一。元宇宙寄托了人类对自由探索理想虚拟世界的美好愿景，其部分功能和应用可能得到阶段性实现，但其终极形态尚未达成共识。目前这个巨大概念吸引越来越多的企业开始参与到元宇宙初期建设的进程中，包括海内外大厂都在元宇宙赛道上动作频频，你追我赶。

**元宇宙第一股Roblox（RBLX.US）**

成立于2004年的Roblox是目前在全球影响力最大的沙盒类游戏公司之一。今年3月，Roblox在纽交所上市，顶着“元宇宙第一股”的光环，上市首日，市值就冲破400亿美元。也正式把“元宇宙”的概念推向了资本市场乃至全世界。同时，Roblox尝试概括描述“元宇宙”八大特征，即身份、朋友、沉浸感、低延迟、多元化、随地、经济系统和文明，写进其招股书里。就目前元宇宙构建方面，Roblox 的玩家在创作游戏时具备极高的自由度，平台具备全面且与现实经济互通的经济系统，似乎已经有了元宇宙的雏形。

**硅谷社交巨头Meta（FB.US）**

Meta是当今最大的社交平台，拥有最多的社交媒体用户数量和内容生产，因此在进入元宇宙时具有巨大优势。元宇宙领域，Facebook即Meta是最受关注的公司之一，这从它从改名中就可以看出。Meta对元宇宙的明确布局，主要围绕硬件和应用两方发力，业务方向沿袭社交娱乐属性。在硬件端，全力投入VR一体机研发，以寻求硬件渗透率提升，带动用户增加，再推动渗透率提升的螺旋增长。在应用上，打造“VR+”模式，包括VR 社交平台 Horizon Worlds，VR居家平台Horizon Home以及VR工作平台Horizon Workroom。

**科技生产力大佬苹果（AAPL.US）**

相比于Meta进军元宇宙的高调，苹果公司则低调了许多。库克在接受杂志专访时，甚至拒绝“元宇宙”这个说法，表示只是称之为AR。但不可否认的是AR/VR正是通向元宇宙的一条显而易见的路径，苹果公司所做的一切也正在促进元宇宙成真。苹果近些年收购了一些列技术公司如德国AR技术公司Metaio，获得了与AR相关的全球专利。可以说苹果前几年收购的公司都是在AR领域有不小建树的，同时在AR产品研发方面，苹果正在开发首款AR/VR头盔，据推测，苹果AR/VR头显设备预计在2022年推出。

**元宇宙全息AR第一股微美全息（WIMI.US）**

微美全息专设元宇宙事业部，深耕AR技术、人工智能、3D、全息、5G通讯、计算机视觉等研发中的应用，研究方向包括3D建模、图像动作、虚拟人、自然语言、用户画像、大数据和云计算平台等。另外，微美全息在AR研发上成果不小，申请了214项有关AR的专利，覆盖软硬件各个方面，也投资了不少相关企业。同时并且招纳了很多相关人才，这也为后续微美全息为元宇宙中出现的AR功能打下了基础，目前导航、交互、广告等很多场景应用都可以通过AR获得更好的呈现和交互甚至延展。

**国内最大收购案玩家字节跳动**

字节跳动90亿收购中国版Roblox《重启世界》母公司Pico，强势布局硬件赛道。字节跳动短视频形态产品优势稳固，全球化能力较强，同时积极布局游戏、虚拟社交等细分赛道，在海外推出主打AI捏脸功能的虚拟社交产品Pixsoul。字节跳动在近两年一直大力发展VR硬件业务，2021年8月，字节跳动被证实以天价收购Pico公司，成为迄今为止国内VR行业最大收购案。未来重点关注在游戏和社交领域布局产品增长情况，以及硬件设备Pico出货和用户破圈能力。

除字节跳动、微美全息外，国内有越来越多公司也在进军元宇宙，比如网易、百度。百度计划将于12月27日发布元宇宙社交产品“希壤”，届时百度Create开发者大会也将放在“希壤元宇宙”里举办，将开发者装进虚拟空间里。目前来看，虽然元宇宙还是个框架，但不影响资本和科技大佬对它的布局，当下，他们主要从内容、社交、硬件三个方面切入元宇宙赛道。从技术的发展严谨性来分析，其背后所依赖的虚拟现实、人工智能、大数据、5G通讯、AR/VR可穿戴设备等底层技术在经过前些年的酝酿后,应用都日渐成熟。

这些技术的结合运用使得打造元宇宙成为一种可能，这也正是各个大厂所具备的优势。换句话说，Meta、苹果、字节跳动、微美全息、百度等巨头纷纷加速入场，他们是有实力去研发技术，有资源可以实现多年投入，有人才储备可以加速实现。那么如何看待元宇宙话题持续升温？总体看，元宇宙是一个趋势，继今年的大爆发之后，当回到技术和产业本身，元宇宙的未来，是需要创新不少的基础技术研发，包括AR/VR甚至是MR等硬件设备和软件的突破。