---
title: "2021元宇宙企业发展力TOP20"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "德本咨询、eNet研究院、互联网周刊、投研电讯、经创投资五家智库机构联袂评选推出的“2021中国元宇宙企业发展力TOP20”榜单12月25日在京发布。在初选预评基础上，腾讯、阿里巴巴、汤姆猫分获“2021中国元宇宙企业发展力TOP20”榜单前三名。排名第4至10位的是视觉中国、字节跳动、心动网络、中青宝、凯撒文化、完美世界、中兴通讯。"
featuredImage: "VCG211366534815.jpg"
tags: ["元宇宙","AR","VR"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---



# **2021元宇宙企业发展力TOP20**

​                                 **2021中国元宇宙企业潜发展力TOP20榜单**

|  RK  |   企业   |
| :--: | :------: |
|  1   |   腾讯   |
|  2   | 阿里巴巴 |
|  3   |  汤姆猫  |
|  4   | 视觉中国 |
|  5   | 字节跳动 |
|  6   | 心动网络 |
|  7   |  中青宝  |
|  8   | 凯撒文化 |
|  9   | 完美世界 |
|  10  | 中兴通讯 |
|  11  |   Soul   |
|  12  | 歌尔股份 |
|  13  | 盛天网络 |
|  14  | 数码视讯 |
|  15  | 丝路视觉 |
|  16  | 芒果超媒 |
|  17  |  京东方  |
|  18  | 万兴科技 |
|  19  |  太空猫  |
|  20  | 纯白矩阵 |

德本咨询、eNet研究院、互联网周刊、投研电讯、经创投资五家智库机构联袂评选推出的“2021中国元宇宙企业发展力TOP20”榜单12月25日在京发布。在初选预评基础上，腾讯、阿里巴巴、汤姆猫分获“2021中国元宇宙企业发展力TOP20”榜单前三名。排名第4至10位的是视觉中国、字节跳动、心动网络、中青宝、凯撒文化、完美世界、中兴通讯。

“2021中国元宇宙企业发展力TOP20”评选基于公开数据，主要从技术力，概念力、创新力三个维度考察相关企业。其中，技术力是指企业对元宇宙技术资源的持有，包括区块链为基础的软件技术能力和VR/AR等硬件技术能力，也包括对不同领域的跨领域技术协作能力。概念力是企业对元宇宙这一新鲜事物的认知和理解，和及时定义新现象的能力，表示企业对元宇宙的理解深度，其主要判定是根据企业对元宇宙概念的传播输出。创新力是企业创造新技术，开发新产品，创新有领先性的商业模式等，表示企业对元宇宙的“执行力”。

“元宇宙”（Metaverse）是整合了多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，通过利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，是具备新型社会体系的数字生活空间。本质上，它是对现实世界的虚拟化、数字化过程和再拓展、再创造过程，需要对内容生产、经济系统、用户体验以及实体世界内容等进行大量改造。

2021年被认为是元宇宙元年。虽然关于“什么是元宇宙”目前仍在争议，但元宇宙该具备哪些基本特征却得到业界的普遍认可。这些基本特征包括：沉浸式体验，拥有身临其境的感官体验；虚拟化分身，拥有一个或多个虚拟世界身份；开放式创造，拥有海量可供开展虚拟创造活动的数字资源；强社交属性，拥有比现实世界更加多元、更强交互的社交模式；稳定化系统，拥有安全、稳定、有序的虚拟经济社会系统。 

元宇宙研究机构meta-X创始人、经创投资CEO丁华鹏表示，目前任何对元宇宙的定义或批判，可能都为时尚早，这大概相当于，当哥伦布发现美洲时，其实没有谁能够定义出今天的世界。但有一个方向是可以确定的，那就是整个世界向元宇宙发展的方向。在发展的道路上，当然有人会做对，而更多人可能会做错，这都不重要，重要的是不断的推进和进化。