---
title: "疫情催生远距工作新常态，AI、元宇宙应用发展增速"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["Ryan Tsai，EE Times Taiwan"]
description: "新冠肺炎创造出很好的实验场域，让大家在场域中作虚拟世界、元宇宙的探索。"
featuredImage: "VCG41N1307112137.jpg"
tags: ["元宇宙","GPU","AI"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 疫情催生远距工作新常态，AI、元宇宙应用发展增速

> **新冠肺炎创造出很好的实验场域，让大家在场域中作虚拟世界、元宇宙的探索。**



新冠肺炎疫情爆发以来，推动各产业加速数字转型，从「Work from home」到「Work from anywhere」的远距工作方式，俨然几乎成为各产业的新常态。新的工作型态，也为人工智能(AI)等前瞻应用创造了一个超大型实验场域，激励专为新常态设计的新兴应用诞生，更进一步让AI、甚至于元宇宙(Metaverse)等新应用拉近与企业的距离并落地。

「新冠肺炎创造出很好的实验场域，让大家在场域中作虚拟世界、元宇宙的探索；」Nvidia产品销售经理徐千柏表示，虚实整合将是未来的趋势，远程工作一定得用到元宇宙这样的技术协作，很多相对可能未来落实在现实世界的元素，可先在虚拟世界部署，以此有机会避免在现实世界发生问题后不断修改的过程。这个领域还在初始阶段，近期看到很多不同领域的人陆续想跨足元宇宙应用。

Nvidia因应元宇宙趋势，以「实时」和「协同」两大面向为考虑，打造可实现端到端协作的平台Omniverse。盼以自家GPU技术搭配平台，在元宇宙发展上占有一席之地。目前在初始阶段，已有不同知名企业找上门，比如，BMW即透过Omniverse规划未来工厂，用GPU模拟生产线，让产线工程师可针对问题直接进行调校，有望让BMW生产规划效率提高30%。

混合工作模式是让员工灵活且自主的安排工作，让工作时间、地点皆更具备弹性的新型态。据戴尔科技集团于2021年8月至10月进行实际调查后，所发布的《Dell Technologies Breakthrough Study》研究显示，44%的受访者希望主管允许他们选择自己偏好的工作模式，并提供必要的工具与基础架构，让他们可以完成工作。美国哈佛大学研究则发现，一周进办公室工作1-2天，是混合工作模式的甜蜜点。

戴尔科技集团客户端解决⽅案事业群总裁Ed Ward也说，混合工作型态将不再是救急方案或特权，而是未来的新工作标准。当员工需要经常在多个地点之间移动并完成工作时，如何创造具生产力的体验成为优先要务。戴尔最新的商用型产品系列除了以协作、智慧化和安全性为主要特色，同时增加投资，以满足使用者当前与未来的多样化需求。

混合工作模式渐成趋势，戴尔日前首度在台湾对外公开全球第一个采用戴尔New Ways of Working的全新办公空间。另，也发表结合AI，发表内建在商用笔电产品，以隐私、联机、以及协作等三大面向为考虑开发的AI软件Dell Optimizer，期望让用户在不同场域工作，能不受隐私风险、外部干扰等因素影响，协助提升工作生产力。

细部看到戴尔去年全年的营运表现，整体营收成长17%，个人计算机表现优异、营收占比居首，数据中心则居次；如此，显示出在各产业因应数字转型，积极建置数据中心跟多云环境的趋势。为此，戴尔台湾研发中心亦将成立混合云解决方案VxRail研发团队，扩增客户端外围设备研发团队，开出超过200职缺，征求软硬件整合领域相关人才，强攻数字转型、虚实整合商机。