---
title: "元宇宙爆火之后，如何从概念走向现实"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["科技日报"]
description: "元宇宙呈现的是什么，还处在比拼想象力的阶段。元宇宙是不是值得倡导的未来科技方向，众说纷纭中唯一的共识是，它不会一蹴而就，这场持久战需要科技界及产业链各环节共同努力。"
featuredImage: "VCG41N1202560086.jpg"
tags: ["元宇宙","3D交互","AR","VR"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---



# 元宇宙爆火之后，如何从概念走向现实



元宇宙席卷一切，科技巨头纷纷表态，但依然跳不出着眼于自身业务领域的投射，如同看一场又一场盲人摸象。

元宇宙呈现的是什么，还处在比拼想象力的阶段。元宇宙是不是值得倡导的未来科技方向，众说纷纭中唯一的共识是，它不会一蹴而就，这场持久战需要科技界及产业链各环节共同努力。

聚焦人类未来的两大争论

所有的元宇宙研究报告都会提到，1992年科幻小说《雪崩》构想了一个平行于现实世界的网络世界，即元宇宙。

在互联网发展乏力，移动互联网红利消退这一大背景下，科技巨头们内卷的力量亟须一片全新的空间去释放，元宇宙这一概念因此再度翻红。

Facebook更名为Meta、刘慈欣批判元宇宙，推动了元宇宙的讨论持续高热。

互联网问答社区知乎为科技日报记者梳理的数据显示，在“如何看待刘慈欣说扎克伯格的元宇宙不是未来，元宇宙最后将引人类走向死路？”这一问题下，网友展开了激烈的争论。截至11月19日15：00，共产生了1800多个回答，总浏览量达到563万次。

如知乎科幻话题优秀回答者Moenova所言，人类的未来是星际旅行，还是在虚拟现实？这是人类科技的两大争论。

知乎优秀答主程墨Morgan的回答获得了近1800个赞同。“对于物理世界的探索和接触，是最真实的宇宙。而元宇宙是人造的，不管多么精彩，都只是现实物理世界的虚拟投影。”程墨Morgan说，“如果人类是小孩，星辰大海好比户外体育，而元宇宙就是在家里打游戏。人类正确对待元宇宙的态度，应该和对待电子游戏一样，可以有，但不应该是全部。人类这个小孩子，可以打游戏，但更应该参加户外活动。”

在一些知乎网友看来，现在的元宇宙就是一个方便资本炒作的概念，新瓶子里面装的是游戏、AR/VR、虚拟现实联动、新社交等旧酒。也有一些知乎网友，对元宇宙的未来非常乐观，或持更加中性的态度。

中国科学院大学通信与信息系统博士、知乎答主FunJoel说：“元宇宙的本质是以3D交互为主要增量的下一代互联网生态，是共识，也是风口，有泡沫，也有风险。但泡沫终将退去，元宇宙一词可能存在，也可能湮灭，但以3D交互、VR/AR为全新体验的下一代互联网终将到来。”

知乎答主黄彦臻说：“鄙夷它是骗术和吹捧它是未来都有失偏颇，谨慎而开放的心态，才是拥抱未来最好的选择。”

技术支撑与产业实现

元宇宙的概念迄今没有清晰准确的定义，大多数科技公司都站在对自己有利的立场上定义元宇宙，布局零散。元宇宙从概念走进现实的基本路径是什么？

11月2日，中国移动旗下咪咕公司铺陈出了从算力网络的底层支撑、数字交互全新引擎、软件+硬件打造的沉浸式社交连接、混合现实彻底打通物理世界与虚拟数字空间的元宇宙实现路线图。

虽然在具体的战术落地上依然聚焦于自身业务，但这是目前为止，以一个产业组织者的视野，勾画的业界最清晰的元宇宙实现路径。

通信行业专家王云辉说：“多年以来，在信息通信产业的发展中，运营商一直是汇聚和连接所有产品、技术、应用、供给和需求的产业底座。在元宇宙时代，这个定位依然不会改变。”

我们何时能触达元宇宙的世界，短期内不会有答案，在产业层面、技术层面、法律层面、道德伦理层面，还有很长一段路要走。

即便是人们公认的区块链、物联网、网络及运算、人工智能、电子游戏技术、交互技术（包括VR虚拟现实、AR增强现实、MR混合现实等）元宇宙这六大支撑技术已有不同程度的落地，但还远难搭建起理想中的元宇宙世界。

在知乎答主“熊少滚雪球”看来，元宇宙的概念实在是太庞大了，庞大到目前任何一个方面的技术都没有成熟。

目前可见的连接介质就是AR/VR这一类虚拟与现实交界的技术及产品走出了自己的节奏，投融资水平已回到2016年高点。

IDC数据表明，2020年中国市场在AR/VR相关产品和服务的支出总量占据了全球约55%的份额，自2021年起，中国未来五年AR/VR市场的年均复合增长率将高达77.2%。

但是，VR/AR等技术与产品能否成为打开元宇宙大门的一把钥匙，还要看能否打破商业化落地的瓶颈。

许多人认为元宇宙就是游戏，这种理解太过简单。

中粤资本联合创始人罗浩元说：“现实世界的科技水平决定了‘元宇宙’能够实现的程度，我们乐于看到的是，元宇宙能够由实入虚把实体模型搬入数字世界，帮助解决医疗、工业、军事等现实世界的问题，创造增量的社会价值。”