---
title: "前瞻元宇宙在新闻传媒业的应用"
date: 2022-07-11T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-11T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["熊 雄 戴 斌"]
description: "元宇宙是指整合多种新技术而产生的、与现实世界映射与交互的虚拟世界，具备新型社会体系的数字生活空间。本文在探讨元宇宙作为未来媒介所能带来的新体验、新内容的同时，对元宇宙的基础区块链技术NFT在传媒业的应用和布局进行了分析，以期为元宇宙在新闻传媒业的应用提供借鉴参考。"
featuredImage: "VCG41N758288181.jpg"
tags: ["元宇宙","新闻传媒","虚实结合"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

## 前瞻元宇宙在新闻传媒业的应用

> 元宇宙是指整合多种新技术而产生的、与现实世界映射与交互的虚拟世界，具备新型社会体系的数字生活空间。本文在探讨元宇宙作为未来媒介所能带来的新体验、新内容的同时，对元宇宙的基础区块链技术NFT在传媒业的应用和布局进行了分析，以期为元宇宙在新闻传媒业的应用提供借鉴参考。



2021年被称为元宇宙元年。元宇宙是指整合多种新技术而产生的、与现实世界映射与交互的虚拟世界，具备新型社会体系的数字生活空间。很多专家学者纷纷表示，元宇宙的出现，将引发传播媒介继广播、电视、互联网之后的新一次革命，将展现全新媒介优势并不断发展。前瞻元宇宙在新闻传媒业的应用方向，本文在探讨元宇宙作为未来媒介所能带来的新体验、新内容的同时，对元宇宙的基础区块链技术NFT在传媒业的应用和布局进行了分析，以期为元宇宙在新闻传媒业的应用提供借鉴参考。

**一、新体验：元宇宙作为未来媒介带来的沉浸式体验**

元宇宙作为一种未来媒介的形式，它带来的沉浸式体验是全新的。它使得人的体验空间得到了近乎无限的拓展，突破了人类社会实践只能基于现实世界的限制，人的天性可以在这种虚拟世界里得以释放。在元宇宙如此“庞大”的数字生活空间里，伴随着人们的“虚拟线下生活”，媒体可以无处不在。

元宇宙将实现人类在虚拟世界中的全感官体验。“在那里，你不只是观看内容，你整个人就身在其中。”VR/AR技术的发展使得在虚拟世界里人类感官中的听觉与视觉率先实现了突破，而元宇宙下一层的突破就是将致力于人的触觉、嗅觉和味觉等感官效应的实现。2021年11月，Meta公司（原Facebook公司）分享了其针对VR/AR的力反馈触觉手套的长期研究细节，手套能够模拟“佩戴者的一系列复杂、微妙的感觉，如压力、纹理和振动，从而创造出用手感受虚拟物体的效果”。模拟嗅觉、味觉的技术也有相关研究成果问世，有专家预测不久的将来，能模拟五感的元宇宙入口设备一定会诞生，那么元宇宙将具备全感官媒介优势。

元宇宙独特的媒介属性，带给新闻传媒业最大的启示在于，传播必须从平面、单向的传播，走向互动式、沉浸式的传播。北京师范大学新闻与传播学院教授喻国明指出：“如今媒介所发挥的作用大体上都是认知方面的信息给予，但媒介的作用正在完成一个从给予认知到给予体验的过程。整个媒介和技术从认知发展到体验是个巨大转换，元宇宙这个目标一经确立，对传播技术、传播形态、传播方法甚至传播效果，都能起到一个定向作用。”

从理论上讲，最好的传播体验必然是基于真实场景。如看球赛，理想情形是在球场上亲身观看。在元宇宙里，随着显示交互、高速通信和计算技术的发展，建构无限逼近真实的传播场景将不再是梦想，用户能在立体化、多感官接收情境中成为新闻事件的“目击者”和“实地观察者”。元宇宙媒体可以实现真正的“多媒体化”，人类的各种感官如视觉、嗅觉、听觉、味觉、触觉等，都能发挥作用，甚至完全展开，相互配合，实现“沉浸式”的媒体应用。

**二、新内容：生产出大量新形式的媒体内容产品**

媒体内容是元宇宙内容的重要组成部分，元宇宙将以新的思维理念驱动传统新闻内容产业变革，生产出大量新形式的媒体内容产品。

元宇宙中传统媒体内容并不会消亡，仍可表现为它本身，但是会演化成为一种或多种全新形式。比如，在元宇宙虚拟场景中看《解放军报》，体验与在现实世界看纸质报纸基本一致，但是这个《解放军报》显然不是印刷品了，也并非现在互联网上可以浏览的数字报图片。就目前的技术而言，这份“报纸”可能是一个通过3D技术制作的模型。我们仍然想要看电视新闻，但是元宇宙中，我们可以自行选择是看传统电视新闻，还是把自己代入新闻场景当目击者，甚至将自己代入到角色中成为主角来体验。元宇宙提供这些选项，就意味着媒体内容制作要结合元宇宙提供的各种新型信息载体，生产出更多的“版本”，以增强产品效果，扩大传播质效。

元宇宙中虚实融合的新型媒体内容会兴起并剧增。比如，有些突发性的新闻事件，并没有实际拍摄的机会，三言两语又难以将事实说清，为了快速复现且呈现良好的效果，这就需要使用数字孪生等技术将事实场景复制下来，并创建虚拟角色执行事件脚本，辅助以事件解说，将完整的新闻事件照搬到元宇宙场景中，让观众去自由代入体验。这是一个元宇宙媒体内容产品的合理构想，这比现今用模糊相关的图文、视频片段去解说的内容产品，明显在体验和传播效果上要略胜一筹。随着元宇宙技术的不断发展，制作此类虚实融合的内容产品成本在不断降低，质量在不断提高。2021年9月，Roblox平台（知名元宇宙概念游戏平台）上的开发者竟然能将爆款韩剧《鱿鱼游戏》的游戏关卡“一二三木头人”，以“1:1”的比例还原到了自己的游戏社区之中。这是游戏和影视内容融合的一次吸睛创新。类比Roblox平台，媒体平台完全可以打造一个属于自己的媒体元宇宙，将新闻事件还原于此，并承载越来越多的虚实融合的内容产品。

当前，媒体内容正在不断地进化和创新，其发展趋势也似乎正在向元宇宙概念靠拢。媒体将不再局限于电视、电脑、手机屏幕等平面式的呈现方式，媒体内容制作将更多考虑虚实结合全息化呈现，重视营造现场环境氛围，使用户有身临其境之感。2021年在全国两会报道节目制作中，解放军新闻传播中心首次运用了“5G+AR全息投影技术”，进行异地同屏访谈，打破距离限制、消除网络延时，营造出“面对面”访谈效果；2021年10月，江苏卫视推出国产原创动漫形象舞台竞演节目《2060》，真人明星和虚拟3D角色同台载歌载舞，并支持用VR眼镜沉浸式观看。

从这些案例来看，媒体内容的生产早已不局限于传统的实拍制作了。从这个意义上讲推进媒体深度融合发展，还能给用户带来多样化、更震撼的体验，媒体行业都在纷纷推出虚实融合的内容产品。

再这样设想一下，如果新闻报道能够还原战争现场，打造战场元宇宙，使人身临其境，实时感受到战争对于人类文明造成的巨大创伤，这份震撼会更能刺激人类社会对于和平的渴望、对战争的深恶痛绝，媒体内容将具备更加强大的影响力和传播力。可以说，媒体的深度融合发展，也是对元宇宙概念本身的强大支持和深入探索。

**三、新版权：为解决侵权行为提供了新的方向与思路**

元宇宙被认为是一个连接现实世界，拥有完整经济系统并始终不间断运行的去中心化虚拟世界。而想要实现这种去中心化的经济体系，那基于区块链的NFT（Non-Fungible Token，非同质化代币）是不可缺少的重要元素之一。NFT指在区块链中注册的唯一数字证书，用于记录艺术品或收藏品等资产的所有权。因此，NFT可以作为元宇宙中的价值承载物，可以赋予虚拟世界的任何物品以可信的价值与所有权，为元宇宙内数字资产的产生、确权、定价、流转、溯源等环节提供了底层支持。

在移动互联网时代，由于对网络文字、图片和视频抄袭盗用容易且违法成本低，内容维权溯源难且成本高，使得“盗文”“盗图”“盗版视频”等侵权行为屡禁不绝。同时，信息发布的低门槛、网络舆论的“后真相”化、流量至上的编辑标准、客观事实“把关人”的缺失，使得假新闻、虚假信息等行业痼疾甚嚣尘上。NFT技术和元宇宙概念在新闻传媒业的应用，则为解决上述这些问题提供了新的方向与思路，成为提振新闻传媒业转型升级的引擎。

NFT的“非同质化”属性体现在其提供了标记特定数字资产所有权的方法，具有去中心化、公开透明和不可篡改等区块链技术的基本特征。各类媒体产品是NFT交易的首选对象，如文章、图片、音乐、视频等都是热点产品。被NFT化的媒体产品既可以是独一无二的，如各类原创内容，也可以有很多副本，且每一份副本也都是可追溯的。这些被数字化了的媒体产品不仅具有独特性，且其产权无可争议，可以通过区块链跟踪NFT的交易和归属。

美联社是第一个涉足NFT交易的新闻机构。2021年3月，该社以18万美元售出了一幅名为《大选：来自外太空的视角》的数字艺术品。而第一个将新闻报道文本作为NFT进行交易的则是美国的石英财经网（Quartz），他们以1800美元拍卖了一篇报道文本。2021年12月9日，中国军网《星星伴我守边防》数字藏品公益活动，特邀中国摄影金像奖获得者岱天荣，以其1990年采访边防战士拍摄的摄影作品《星星伴我守边防》为活动宣传内容，发行了国内首款NFT国防主题的数字藏品。借助NFT，很多新闻媒体机构都看到了新的发展前景。

作为区块链技术发展的最新成果，NFT在新闻传媒业的应用已经积累了一定的经验。在可期的未来，区块链技术将继续作为支撑元宇宙基础设施的重要组成部分发挥更大的作用，从而为元宇宙与新闻传媒业的融合开辟更为广阔的空间。

**四、新启示：中国媒体人必须要走在时代的前列**

当前，全球的科技、传媒领域都开始关注元宇宙，甚至开始布局尝试这一领域。2021年10月28日，著名美国社交媒体平台Facebook宣布，该平台的品牌将部分更名为“Meta”（元宇宙英文单词Metaverse前缀），举意全方位打造元宇宙平台。中国媒体人必须要走在时代的前列，也应同样对元宇宙的发展保持高度敏感和持续关注，并进行尝试和试验。

首先，新闻传媒业需要加强虚拟主持人技术的使用及实践。2021年10月20日，国家广播电视总局网站发布的《广播电视和网络视听“十四五”科技发展规划》提到：推动虚拟主播、动画手语广泛应用于新闻播报、天气预报、综艺科教等节目生产，创新节目形态，提高制播效率和智能化水平。事实上，各级主流媒体、广播电视台这两年已经开始尝试虚拟人主持节目，诞生了越来越多的虚拟主播。他们以独有的魅力和形象，丰富了新闻报道的样态和形式。仅2021年10月就有两位虚拟主持人北京卫视“时间小妮”、湖南卫视“小漾”正式亮相。

其次，新闻传媒业需要重视VR/AR节目，加大VR/AR节目的投入。回顾以往，VR/AR节目技术实现难度较大，需要投入经费过多，制作出的成品往往品质粗糙、仅存噱头、“词不达意”，所以目前精品VR/AR节目是相对匮乏的。但是随着元宇宙相关技术的发展成熟，加上对技术的理解产生了更多的优秀策划和创意，VR/AR节目将如“风起于青萍之末”般发展。近年来的春晚大量使用VR/AR技术，绚丽震撼的舞台效果有目共睹。现在，全球超过1200万玩家参与知名歌手在游戏《堡垒之夜》中，以虚拟形象举办的虚拟演唱会。将来，受众在元宇宙里观看沉浸式春节联欢晚会，也未必不可能。

再次，需要关注NFT在加强新闻内容的数字化转型和版权保护方面的应用。新闻传媒机构最大的资产是在长期运转和发行过程中，所积累的新闻内容。传统主流媒体在重大事件的报道中具有领先优势和独家资源，拥有相关报道文本、图片和音视频等资源的所有权。这些新闻内容如同数字艺术品一般颇具价值潜能，具备收藏价值。作为独一无二的代币，NFT在传统主流媒体的数字化转型中具有广阔的应用空间。如果新闻传媒机构的每一篇新闻报道、音视频甚至标题都能被NFT化，其稀缺性会吸引商业交易，同时其所具有的可追溯性还能够防止各类盗版侵权行为的发生，甚至能据此诞生“数字新闻博物馆”。