---
title: "元宇宙产业应用大趋势：多种技术融合发展，数字藏品是重要变现方式"
date: 2022-07-06T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-07-06T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["浮尘"]
description: "元宇宙的“走红”始于2021年3月10日，元宇宙概念股Roblox在美国上市，随即元宇宙开始进入人们的视野。海内外巨头纷纷开始入场，其中包含在互联网初期就参与研发VR、AR等技术的“老牌”企业，如微软和百度，也包含迅速占领元宇宙概念的后起之秀如网易和字节跳动。"
featuredImage: "VCG211323726393"
tags: ["元宇宙","场景","应用"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: false
---

# 元宇宙产业应用大趋势：多种技术融合发展，数字藏品是重要变现方式

本文对元宇宙的缘起与定义、元宇宙生态图谱、场景应用、发展趋势做了详尽地研究和解读。

元宇宙的“走红”始于2021年3月10日，元宇宙概念股Roblox在美国上市，随即元宇宙开始进入人们的视野。

海内外巨头纷纷开始入场，其中包含在互联网初期就参与研发VR、AR等技术的“老牌”企业，如微软和百度，也包含迅速占领元宇宙概念的后起之秀如网易和字节跳动。

2021年10月，Facebook宣布公司改名为Meta，并宣布投资150亿美元扶持元宇宙内容创作，此举彻底引爆元宇宙。

至此，元宇宙这一概念风靡全球。但目前， 比起轰轰烈烈的宣传，实质性的产出有限，围观者普遍觉得元宇宙“雷声大，雨点小”。报告显示，现阶段，元宇宙呈现概念先行的特点，产业应用端还处于初级阶段。未来，元宇宙发展将呈现四大趋势。

一、元宇宙场景应用和发展路径

报告以**社交、游戏、虚拟数字人、金融、旅游和教育**等六大行业的应用为例，呈现了元宇宙应用的基本状态和发展路径。

以金融场景为例，报告认为，元宇宙或将成为金融行业发展的新突破口。当前，金融机构之间服务和产品同质化严重，在机构纷纷寻求发展各自优势的努力中，元宇宙将成为企业脱颖而出的一把“利器”。从场景、互动到消费，元宇宙在场景上的叙事能力将发挥作用。例如，虚实结合的空间构造支持打造虚拟金融中心，沉浸式环境将提升金融机构获取客户与推销产品的效果。

此外，金融业本质上是为资金流通提供服务，而元宇宙带来的新的资产内容和流通形式将为其带来新的增长点。从虚拟商品、虚拟金融产品、到数字货币，元宇宙带来了新的资产形式，而借助区块链等点对点传输技术，金融机构在发行、流通和清算资产等环节上也将实现提效降本的效果。

报告指出元宇宙与金融业融合的发展路径：1.元宇宙中的“金融大厦”；2.虚拟数字人员工的重要性显现；3.承接数字资产。

二、元宇宙产业应用四大现状

**1.概念先行，产业应用相对落后。**造成产业应用滞后于概念的主要原因为涉元宇宙技术发展水平不足，而关于元宇宙如何融合入各个行业也有待探索。

**2.“半旧半新”的落地场景。**在高度数字化的今天，几乎所有的行业都已经迈入元宇宙的范畴。因此，元宇宙在产业上的应用更值得关注的不是“有无”问题，而是“程度”问题。

**3.元宇宙的场景落地有成两种方式。**一种是“行业+元宇宙”，即以现实物理场景为主，服务物理世界的生产和消费。另一种是“元宇宙+行业”，即以虚拟场景为主，打造镜像孪生世界。

**4.不同行业的元宇宙路径有区别**。对于高度数字化的产业，如游戏和社交产业，其结合路径以“元宇宙+产业”为主。为生产和生活服务的部门，例如金融和旅游业等，这类行业将以“+元宇宙”为主，线下仍然是获取和服务客户的重要渠道。对于教育和广播电视事业这类产业，其内容的可数字化水平较高，因此如何创新内容的生产和展现形式是重点方向。

三、元宇宙产业应用趋势

**1.多种技术融合将支撑产业发展。**元宇宙要求融合多项技术作为底层基础设施。但“木桶效应”的存在要求各项技术不能够存在短板，发展程度还不足的技术将迎来新的增长点。

**2.用户主体的重要性更加凸显。**例如，用户沉浸式的体验成为关注重点，在内容创建上和场景搭建上更具备自主性，甚至能够通过为平台“献谋划策”、参与平台建设等方式参与相关利益的分配。

**3.数字藏品成为重要变现方式。**元宇宙的开发周期是漫长的，企业如何在元宇宙早期发现具备变现能力的应用是不可忽视的。目前，从落地场景来看，数字藏品已经具备变现能力。

**4.国内外发展路径将有所区别。**从技术上看，国内在涉元宇宙硬件和软件上均落后于国际一流水平，国内发展元宇宙过程中对国外技术，如芯片、软件引擎、VR设备等有一定依赖。但国内拥有庞大的用户群体和较高的内容消费能力，在应用创新、场景探索、用户数量上会领先国际市场。由于国内严厉打击加密货币，国内元宇宙的商业模式、生态结构将会与国际市场有所区别。